J'habite à South Central.
Voilà South Central :
des magasins de vins et spiritueux,
des fast-foods,
des terrains vagues.
Donc les urbanistes se retrouvent entre eux et ils décident
de changer le nom de South Central pour lui donner une autre connotation.
Donc ils changent le nom en South Los Angeles
comme si ça allait résoudre les problèmes de la ville.
Donc ça, c'est South Los Angeles. (Rires)
Des magasins de vins et spiritueux,
des fast-foods,
des terrains vagues.
Tout comme 26,5 millions d'américains,
je vis dans un désert alimentaire,
South Central Los Angeles,
pays du drive-in et des gangsters qui vous tirent dessus depuis leur voiture.
Le plus drôle c'est que le drive-in tue plus de gens que ces voitures.
Les gens meurent de maladies guérissables
à South Central Los Angeles
Par exemple, le taux d'obésité dans mon quartier
est 5 fois plus élevé que, disons, Beverly Hills,
qui se trouve à une quinzaine de kilomètres.
J'en ai eu marre de voir tout ça.
Et je me suis demandé: « Comment vous sentiriez- vous
si vous n'aviez pas accès à une nourriture saine ?
Si à chaque fois que vous sortiez de chez vous, vous voyez les effets néfastes
du système alimentaire actuel sur votre quartier ? »
Je vois des chaises roulantes achetées et vendues
comme des voitures d'occasions.
Je vois des centres de dialyse qui poussent comme des champignons.
Et je me dis qu'il faut que ça s'arrête.
Je me suis rendu compte que le problème est la solution.
La nourriture est le problème, et la nourriture est la solution.
Et puis j'en ai marre de conduire 45 minutes aller-retour
pour aller chercher une pomme non imprégnée de pesticides.
Donc j'ai planté une forêt de légumes devant ma maison,
sur un morceau de terrain le long d'une route.
Ça fait 45 mètres sur 3.
Le truc, c'est que ça appartient à la ville,
mais c'est à toi de t'en occuper.
Donc je me dis: « Pas de problèmes, je peux faire ce que je veux
puisque c'est ma responsabilité et que je dois m'en occuper. »
C'est donc comme ça que je vais m'en occuper.
Donc, moi et mon groupe, L.A. Green Grounds, on s'est rassemblé
et on a commencé à planter ma forêt de légumes, des arbres fruitiers,
et tout le tra-la-la de fruits et légumes.
Nous sommes le genre de groupe qui construit un monde meilleur
et qui est composé de jardiniers très différents les uns des autres,
qui viennent de la ville entière, et c'est complètement basé sur le bénévolat.
Tout ce qu'on fait est gratuit.
Et le potager était magnifique.
Et puis quelqu'un s'est plaint.
La municipalité me tombe dessus,
et en gros, ils m'ont donné une contravention en me disant que je devais retirer mon potager.
Cette contravention se tourne en mandat d'arrêt.
Et je me dis: « Quoi ? Sérieux ?
Un mandat d'arrêt pour planter des légumes sur un terrain
dont vous avez rien à faire ? » (Rires)
Alors j'ai dis: « Ok. Allons-y ! »
Parce que cette fois, je n'allais pas me laisser faire.
Donc le journal L.A Times m'a contacté. Steve Lopez a écrit un article sur le sujet
et a parlé au conseiller municipal.
Et les membres de Green Grounds
ont fait une pétition sur le site Change.org.
Avec 900 signatures, on est devenu un succès.
Nous avions la victoire entre nos mains.
Mon conseiller municipal m'a même appelé pour me dire combien ils soutiennent
et apprécient ce que nous faisons.
Je veux dire, sérieusement, pourquoi n'apprécieraient-ils pas ?
L.A. est la ville qui a le plus de terrains inoccupés appartenant à la ville.
Ils possèdent 67 kilomètres carrés de terrain inoccupés.
Cela représente 20 Central Parks.
C'est assez d'espace pour faire pousser 725 millions de plants de tomates !
Alors, pourquoi ne serait-il pas d'accord avec ça ?
En faisant pousser un plant, vous obtenez 1,000- 10,000 graines.
Un dollar de haricots
vous donnera 75 dollars de haricots.
C'est ma bonne parole, je dis aux gens de faire pousser leurs nourritures.
Faire pousser sa propre nourriture, c'est comme imprimer vos propres billets.
(Applaudissement)
Vous voyez, j'ai quelque chose à transmettre à South Central.
J'ai grandi là-bas. J'ai élevé mes fils là-bas.
Mais je refuse de faire partie de cette réalité
qui a été fabriquée pour moi par d'autres personnes.
Je dessine ma propre réalité.
Vous voyez, je suis un artiste.
Le potager, c'est mon graffiti. Je fais pousser mon art.
Comme un artiste de graffiti qui embellit les murs,
moi, j'embellis les pelouses et les côtés des routes.
J'utilise le potager, la terre, comme un canevas,
et les plantes et les arbres
sont mes ornements pour le canevas.
Vous seriez surpris de voir ce que la terre peut produire
si vous lui permettez d'être votre canevas.
Vous ne pouvez pas vous imaginer à quel point un tournesol est beau
et à quel point il touche les gens.
Donc qu'en est-il?
J'ai vu mon potager se transformer en outil éducatif,
un outil pour la transformation de mon quartier.
Pour changer la communauté, vous devez changer la composition de la terre.
Nous sommes la terre.
Et vous seriez surpris de voir à quel point les enfants sont touchés par ça.
S'occuper d'un potager est l'acte le plus thérapeutique
et provocateur que vous pouvez faire,
spécialement à l'intérieur des villes.
Et en plus, ça vous donne des fraises.
(Rires)
Je me rappelle d'une fois,
il était à peu près 22:30 et
une fille et sa mère entrent dans mon potager.
Je suis sorti et je les vois qui semblent si honteuses.
Alors je me suis senti mal de les voir là comme ça
et je leur ai dit: « Vous savez, vous n'avez pas besoin de faire comme ça.
Si c'est dans la rue, c'est qu'il y a une raison. »
J'étais mal à l'aise de voir des gens
qui étaient si près de moi et qui avaient faim.
Cela ne fait que de renforcer la raison pour laquelle je fais ça.
Des gens me demandent : « Fin, tu n'as pas peur
que l'on te vole tes légumes ? »
Et je leur réponds : « Mais pas du tout ! Je n'ai pas peur qu'on me vole des légumes.
Ils sont dans la rue pour ça !
C'est le but.
Je veux qu'ils les prennent, et en même temps,
je veux qu'ils recouvrent leur santé. »
Une autre fois, j'ai fait
un potager dans un foyer pour sans-abris dans le centre ville de Los Angeles.
Ces gens-là m'ont aidé à décharger le camion.
C'était sympa. Ils me racontaient leurs histoires,
comment tout ça les touchait,
comment ils entretenaient un potager avec leur mère et leur grand-mère.
C'était génial de voir comment cette expérience les transformait,
même si ce n'était que pour un instant.
Depuis, Green Grounds a planté
environ 20 potagers.
On a eu quelque chose comme 50 participants,
et ce sont tous des bénévoles.
Si les gamins font pousser du chou, les gamins mangent du chou.
(Rires)
Si ils font pousser des tomates, ils mangent des tomates. (Applaudissements)
Mais si on ne les exposent pas à ce genre d'expérience,
si on ne leur montre pas comment la nourriture affecte notre esprit et notre corps,
alors ils mangent aveuglément tout ce que vous pouvez mettre devant eux.
Je vois des jeunes
qui veulent travailler
mais ils sont embringués dans des trucs...
Je vois des jeunes noirs qui suivent ce chemin
qui est conçu pour eux,
et qui ne mène à rien.
Le potager, c'est une opportunité
pour former ces jeunes
à prendre en main leurs communautés,
pour construire une vie durable.
Et en faisant cela, qui sait ?
On va peut-être produire le nouveau George Washington Carver.
Mais si on ne change pas la composition de la terre,
on ne pourra jamais accomplir cela.
C'est un de mes plans d'action. C'est ce que je veux faire.
Je veux planter un potager sur un pâté de maison entier
où les gens peuvent partager ce qu'ils récoltent.
Je veux transformer des containers maritimes
en petits bistros qui vendent des repas équilibrés.
Mais ne vous méprenez pas.
Je ne parle pas de trucs gratuits,
parce que ce qui est gratuit n'est pas durable.
Le truc drôle à propos du durable,
c'est qu'il faut l'entretenir pour durer !
(Rires) (Applaudissements)
Ce que je veux dire c'est qu'il faut mettre les gens au travail,
sortir les enfants de la rue, qu'ils apprennent à connaître
la joie, la fierté et l'honneur de faire pousser leur nourriture,
et ouvrir des marchés fermiers.
Donc ce que je veux faire ici,
c'est rendre ça sexy.
Je veux que nous soyons tous des "eco-lutionaires", des renégats,
des gansters, des gansters-jardiniers.
Il faut changer le script du gangster.
Si tu n'es pas jardinier, tu n'es pas 'gangster'.
Attrape ta pelle, gangster !
Et que cette pelle soit ton arme favorite !
(Applaudissements)
Donc en fait, si vous voulez me rencontrer,
ne m'appelez pas
si vous voulez vous asseoir confortablement sur une chaise
pour parler des trucs et des machins que vous voulez faire.
Si vous voulez me rencontrer,
venez dans le potager avec votre pelle
pour que l'on puisse planter des trucs et des machins!
Bye. Merci.
(Applaudissements)
Merci. (Applaudissements)
