J'ai un doppelganger.
(Rire)
Dr. Gero est un brillant
scientifique un peu fou
dans le "Dragonball Z: Android Saga."
Si vous regardez très attentivement,
vous voyez que son crâne a été remplacé
avec un dôme en plexiglas transparent
de sorte que le fonctionnement de son cerveau peut être observé
et également contrôlé par la lumière.
C'est exactement ce que je fais -
contrôle de l'esprit optique.
(Rire)
Mais contrairement à mon jumeau diabolique
qui convoite la domination du monde,
mes motivations ne sont pas sinistres.
Je contrôle le cerveau
afin de comprendre comment cela fonctionne.
Maintenant, attendez une minute, vous pouvez dire,
comment pouvez-vous aller directement au contrôle du cerveau
sans le comprendre d'abord?
N'est-ce pas mettre la charrue avant les bœufs?
Beaucoup de neuroscientifiques partagent cet avis.
et pense que la compréhension viendra
de l'observation et de l'analyse plus détaillées.
Ils disent: "Si nous pouvions enregistrer l'activité de nos neurones,
nous comprendrions le cerveau. "
Mais réfléchissez un instant à ce que cela signifie.
Même si on pouvait mesurer
ce que chaque cellule fait à tout moment,
nous aurions encore du sens
des modèles d'activité enregistrés,
et c'est tellement difficile,
les chances sont nous allons comprendre ces modèles
aussi peu que les cerveaux qui les produisent.
Examinez l’activité cérébrale qui pourrait ressembler.
Dans cette simulation, chaque point noir
est une cellule nerveuse.
Le point est visible
chaque fois qu'une cellule déclenche une impulsion électrique.
Il y a 10 000 neurones ici.
Donc, vous regardez à peu près un pour cent
du cerveau d'une blatte.
Votre cerveau est environ 100 millions de fois
plus compliqué.
Quelque part, dans un modèle comme celui-ci,
est toi,
vos perceptions,
vos émotions, vos souvenirs,
vos plans pour l'avenir.
Mais on ne sait pas où
puisque nous ne savons pas lire le motif.
Nous ne comprenons pas le code utilisé par le cerveau.
Pour progresser,
nous devons casser le code.
Mais comment?
Un briseur de code expérimenté vous dira
que pour comprendre ce que signifient les symboles d'un code,
il est essentiel de pouvoir jouer avec eux,
pour les réorganiser à volonté.
Donc, dans cette situation aussi,
décoder l'information
contenues dans des modèles comme celui-ci,
regarder seul ne fera pas.
Nous devons réorganiser le modèle.
En d'autres termes,
au lieu d'enregistrer l'activité des neurones,
nous devons le contrôler.
Il n'est pas essentiel que nous puissions contrôler
l'activité de tous les neurones dans le cerveau, juste quelques uns.
Plus nos interventions sont ciblées, mieux c'est.
Et je te montrerai dans un instant
comment nous pouvons atteindre la précision nécessaire.
Et puisque je suis réaliste, plutôt que grandiose,
Je ne prétends pas que la capacité de contrôler la fonction du système nerveux
va à la fois résoudre tous ses mystères.
Mais nous allons certainement apprendre beaucoup.
Maintenant, je suis nullement
la première personne à réaliser
quelle est la puissance d'une intervention d'outil.
L'histoire des tentatives
bricoler avec la fonction du système nerveux
est long et illustre.
Il remonte à au moins 200 ans,
aux célèbres expériences de Galvani
à la fin du 18ème siècle et au-delà.
Galvani a montré que les cuisses d'une grenouille étaient contractées
quand il a connecté le nerf lombaire
à une source de courant électrique.
Cette expérience a révélé le premier, et peut-être le plus fondamental,
pépite du code neuronal:
cette information est écrite sous la forme
des impulsions électriques.
L'approche de Galvani
de sonder le système nerveux avec des électrodes
est resté à la pointe de la technologie jusqu'à aujourd'hui,
malgré un certain nombre d'inconvénients.
Coller des fils dans le cerveau est évidemment assez grossier.
C'est difficile à faire chez les animaux qui courent,
et il y a une limite physique
au nombre de fils
qui peut être inséré simultanément.
Donc, au tournant du siècle dernier,
J'ai commencé à penser,
"Ce ne serait pas merveilleux si on pouvait prendre cette logique
et le retourner?
Donc, au lieu d'insérer un fil
dans un endroit du cerveau,
repenser le cerveau lui-même
de sorte que certains de ses éléments neuronaux
devenir réactif aux signaux diffusés de manière diffuse
comme un éclair de lumière.
Une telle approche serait littéralement, dans un éclair de lumière,
surmonter de nombreux obstacles à la découverte.
Tout d'abord, il est clairement un non invasif,
forme de communication sans fil.
Et deuxièmement, comme dans une émission de radio,
vous pouvez communiquer avec plusieurs destinataires à la fois.
Vous n'avez pas besoin de savoir où se trouvent ces récepteurs,
et peu importe si ces récepteurs bougent -
Pensez à la chaîne stéréo de votre voiture.
Ça va encore mieux,
car il s'avère que nous pouvons fabriquer les récepteurs
sur des matériaux qui sont codés dans l'ADN.
Donc, chaque cellule nerveuse
avec le bon maquillage génétique
produira spontanément un récepteur
cela nous permet de contrôler sa fonction.
J'espère que tu apprécieras
la belle simplicité
de ce concept.
Il n'y a pas de gadgets de haute technologie ici,
juste la biologie révélée par la biologie.
Examinons maintenant de près ces récepteurs miraculeux.
En zoomant sur l’un de ces neurones violets,
on voit que sa membrane externe
est constellé de pores microscopiques.
Des pores comme ceux-ci conduisent le courant électrique
et sont responsables
pour toute la communication dans le système nerveux.
Mais ces pores sont spéciaux.
Ils sont couplés à des récepteurs de lumière
semblable à ceux dans vos yeux.
Chaque fois qu'un éclair de lumière frappe le récepteur,
le pore s'ouvre, un courant électrique est activé,
et le neurone déclenche des impulsions électriques.
Parce que le pore activé par la lumière est codé dans l'ADN,
nous pouvons atteindre une précision incroyable.
Ceci est dû au fait,
bien que chaque cellule de notre corps
contient le même ensemble de gènes,
différents mélanges de gènes sont activés et désactivés
dans différentes cellules.
Vous pouvez exploiter cela pour vous assurer
que seuls quelques neurones
contiennent nos pores activés par la lumière et d’autres pas.
Donc, dans cette caricature, la cellule blanche bleuâtre
dans le coin supérieur gauche
ne répond pas à la lumière
car il manque les pores activés par la lumière.
L'approche fonctionne si bien
que nous pouvons écrire des messages purement artificiels
directement au cerveau.
Dans cet exemple, chaque impulsion électrique,
chaque déviation sur la trace,
est causée par une brève impulsion de lumière.
Et l'approche, bien sûr, fonctionne aussi
en se déplaçant, se comporter des animaux.
Ceci est la première expérience de ce genre,
sorte d'équivalent optique de Galvani.
Cela a été fait il y a six ou sept ans
par mon étudiante de troisième cycle, Susana Lima.
Susana avait conçu la mouche des fruits sur la gauche
de sorte que seulement deux des 200 000 cellules de son cerveau
exprimé le pore activé par la lumière.
Vous connaissez ces cellules
parce qu'ils sont ceux qui vous frustrent
quand vous essayez de swat la mouche.
Ils ont entraîné le réflexe d’échappement qui fait sauter la mouche dans les airs
et s'envoler chaque fois que vous déplacez votre main en position.
Et vous pouvez voir ici que le flash de lumière a exactement le même effet.
L'animal saute, il déploie ses ailes, il les fait vibrer,
mais il ne peut pas réellement décoller
parce que la mouche est prise en sandwich entre deux plaques de verre.
Maintenant, assurez-vous que ce n'était pas une réaction de la mouche
à un éclair, il pouvait voir,
Susana a fait un simple
mais expérience brutalement efficace.
Elle a coupé la tête de ses mouches.
Ces corps sans tête peuvent vivre environ une journée,
mais ils ne font pas beaucoup.
Ils se tiennent juste autour
et toiletter excessivement.
Il semble donc que le seul trait qui survit à la décapitation est la vanité.
(Rire)
Quoi qu'il en soit, comme vous le verrez dans un instant,
Susana a pu allumer le moteur de vol
de ce qui est l'équivalent de la moelle épinière de ces mouches
et obtenir certains des corps sans tête
réellement décoller et s'envoler.
Ils ne sont pas allés très loin, évidemment.
Depuis que nous avons fait ces premiers pas,
le domaine de l'optogénétique a explosé.
Et il y a maintenant des centaines de laboratoires
en utilisant ces approches.
Et nous avons parcouru un long chemin
depuis les premiers succès de Galvani et Susana
en faisant des animaux se contracter ou de sauter.
Nous pouvons maintenant réellement interférer avec leur psychologie
de manière assez profonde,
comme je vais vous le montrer dans mon dernier exemple,
qui est dirigé vers une question familière.
La vie est une chaîne de choix
créer une pression constante pour décider quoi faire ensuite.
Nous faisons face à cette pression en ayant des cerveaux,
et dans nos cerveaux, centres de décision
que j'ai appelé ici l'acteur.
L’acteur met en œuvre une politique qui prend en compte
l'état de l'environnement
et le contexte dans lequel nous opérons.
Nos actions changent l'environnement, ou le contexte,
et ces changements sont ensuite répercutés dans la boucle de décision.
Maintenant, pour mettre de la viande neurobiologique
sur ce modèle abstrait,
nous avons construit un monde simple à une dimension
pour notre sujet favori, les mouches des fruits.
Chaque chambre dans ces deux piles verticales
contient une mouche.
Les moitiés gauche et droite de la chambre
sont remplis de deux odeurs différentes,
et une caméra de surveillance surveille
comme les mouches vont et viennent entre elles.
Voici quelques-unes de ces images de vidéosurveillance.
Chaque fois qu'une mouche atteint le milieu de la chambre
où les deux courants d'odeurs se rencontrent,
il doit prendre une décision.
Il doit décider de faire demi-tour
et rester dans la même odeur,
ou si traverser la ligne médiane
et essayez quelque chose de nouveau.
Ces décisions sont clairement un reflet
de la politique de l'acteur.
Maintenant pour un être intelligent comme notre mouche,
cette politique n'est pas gravée dans le marbre
mais change plutôt que l'animal apprend de l'expérience.
Nous pouvons incorporer un tel élément
de l'intelligence adaptative dans notre modèle
en supposant que le cerveau de la mouche
contient non seulement un acteur,
mais un groupe de cellules différent,
un "critique" qui fournit un commentaire en cours
sur les choix de l'acteur.
Vous pouvez penser à cette voix intérieure lancinante
comme une sorte d'équivalent du cerveau
de l'Eglise catholique,
si vous êtes un Autrichien comme moi,
ou le surmoi, si vous êtes freudien,
ou ta mère, si tu es juive.
(Rire)
Maintenant évidemment,
le critique est un ingrédient clé
dans ce qui nous rend intelligents.
Nous avons donc entrepris d'identifier
les cellules dans le cerveau de la mouche
cela a joué le rôle de la critique.
Et la logique de notre expérience était simple.
Nous pensions que si nous pouvions utiliser notre télécommande optique
activer les cellules de la critique,
nous devrions pouvoir, artificiellement, harceler l'acteur
en changeant sa politique.
En d'autres termes,
la mouche devrait apprendre des erreurs
qu'il pensait avoir fait
mais, en réalité, cela n'avait pas été fait.
Nous avons donc élevé des mouches
dont le cerveau était plus ou moins poivré au hasard
avec des cellules qui étaient adressables à la lumière.
Et puis on a pris ces mouches
et leur a permis de faire des choix.
Et chaque fois qu'ils faisaient l'un des deux choix,
choisi une odeur,
dans ce cas le bleu au-dessus de l'orange,
nous avons allumé les lumières.
Si le critique faisait partie des cellules activées optiquement,
le résultat de cette intervention
devrait être un changement de politique.
La mouche devrait apprendre à éviter
l'odeur optiquement renforcée.
Voici ce qui s'est passé dans deux cas:
Nous comparons deux souches de mouches,
chacun d'entre eux ayant
environ 100 cellules adressables par la lumière dans leur cerveau,
montré ici en vert à gauche et à droite.
Ce qui est commun parmi ces groupes de cellules
est-ce qu'ils produisent tous le neurotransmetteur dopamine.
Mais les identités de l'individu
neurones producteurs de dopamine
sont clairement très différents à gauche et à droite.
Activation optique
ces centaines de cellules
en deux souches de mouches
a des conséquences radicalement différentes.
Si vous regardez d'abord le comportement
de la mouche à droite,
vous pouvez voir que chaque fois qu'il atteint le milieu de la chambre
où les deux odeurs se rencontrent,
il défile comme avant.
Son comportement est complètement inchangé.
Mais le comportement de la mouche à gauche est très différent.
Chaque fois qu'il arrive à mi-chemin,
ça fait une pause,
il balaye soigneusement l'interface odeur
comme s'il flairait son environnement,
et puis ça tourne.
Cela signifie que la politique que l'acteur met en œuvre
inclut maintenant une instruction pour éviter l'odeur
c'est dans la moitié droite de la chambre.
Cela signifie que le critique
doit avoir parlé à cet animal,
et que le critique doit être contenu
parmi les neurones producteurs de dopamine à gauche,
mais pas parmi les neurones producteurs de dopamine à droite.
Au travers de nombreuses expériences de ce type,
nous avons pu réduire
l'identité du critique
à seulement 12 cellules.
Ces 12 cellules, comme indiqué ici en vert,
envoyer la sortie à une structure cérébrale
appelé le "corps de champignon"
qui est montré ici en gris.
Nous savons de notre modèle formel
que la structure du cerveau
à la réception du commentaire de la critique est l'acteur.
Donc, cette anatomie suggère
que les corps de champignons ont quelque chose à faire
avec choix d'action.
Sur la base de tout ce que nous savons sur les corps de champignons,
c'est parfaitement logique.
En fait, cela fait tellement de sens
que nous pouvons construire un circuit de jouet électronique
qui simule le comportement de la mouche.
Dans ce circuit de jouet électronique,
les neurones du corps de champignon sont symbolisés
par la rangée verticale de LED bleues
au centre du tableau.
Ces LED sont câblées à des capteurs
qui détectent la présence de molécules odorantes dans l'air.
Chaque odeur active une combinaison différente de capteurs,
qui à son tour active
un détecteur d'odeur différent dans le corps du champignon.
Donc, le pilote dans le cockpit de la mouche,
l'acteur,
peut dire quelle odeur est présente
simplement en regardant laquelle des LED bleues s'allume.
Que fait l'acteur avec cette information?
dépend de sa politique,
qui est stocké dans les points forts de la connexion,
entre les détecteurs d'odeurs
et les moteurs
qui alimentent les actions évasives de la mouche.
Si la connexion est faible, les moteurs resteront éteints
et la mouche continuera tout droit sur son parcours.
Si la connexion est forte, les moteurs s'allumeront
et la mouche commencera un tour.
Considérons maintenant une situation
dans lequel les moteurs restent éteints,
la mouche continue son chemin
et il souffre d'une conséquence douloureuse
comme se zappé.
Dans une situation comme celle-ci,
nous nous attendrions à ce que le critique parle
et dire à l'acteur
changer sa politique.
Nous avons créé une telle situation, artificiellement,
en allumant la critique avec un éclair de lumière.
Cela a provoqué un renforcement des liens
entre le détecteur d'odeurs actuellement actif
et les moteurs.
Alors la prochaine fois
la mouche se retrouve face à la même odeur,
la connexion est assez forte pour allumer les moteurs
et déclencher une manœuvre évasive.
Je ne sais pas pour toi,
mais je trouve cela grisant de voir
quelle vague notions psychologiques
s'évaporer et donner lieu
à une compréhension physique et mécanique de l'esprit,
même si c'est l'esprit de la mouche.
C'est une bonne nouvelle.
L'autre bonne nouvelle,
pour un scientifique au moins,
est-ce que beaucoup reste à découvrir.
Dans les expériences dont je vous ai parlé,
nous avons levé l'identité de la critique,
mais nous n'avons toujours aucune idée
comment le critique fait son travail.
Venez y penser, sachant quand vous vous trompez
sans professeur, ou votre mère, vous dit,
est un problème très difficile.
Il y a quelques idées en informatique
et en intelligence artificielle
quant à la façon dont cela pourrait être fait,
mais nous n'avons toujours pas résolu
un seul exemple
de quel comportement intelligent
jaillit des interactions physiques
dans la matière vivante.
Je pense que nous y arriverons dans un avenir pas trop lointain.
Je vous remercie.
(Applaudissements)
