Permettez-moi de commencer cette discussion en posant une question à tout le monde.
Vous savez que partout dans le monde,
les gens se battent pour leur liberté,
se battre pour leurs droits.
Certains se battent contre des gouvernements oppressifs.
D'autres combattent des sociétés oppressives.
Quelle bataille pensez-vous est plus difficile?
Permettez-moi d'essayer de répondre à cette question
dans les prochaines minutes.
Laisse-moi te ramener il y a deux ans dans ma vie.
C'était l'heure de coucher de mon fils, Aboody.
Il avait cinq ans à l'époque.
Après avoir terminé ses rituels au coucher,
il m'a regardé et il a posé une question:
"Maman, sommes-nous de mauvaises personnes?"
J'étais choqué.
"Pourquoi dis-tu de telles choses, Aboody?"
Plus tôt ce jour-là, j'ai remarqué des ecchymoses
sur son visage quand il est venu de l'école.
Il ne me dirait pas ce qui s'est passé.
[Mais maintenant] il était prêt à le dire.
"Deux garçons m\'ont frappé aujourd\'hui à l\'école.
Ils m'ont dit: 'Nous avons vu ta mère sur Facebook.
Vous et votre mère devriez être mis en prison. "
Je n'ai jamais eu peur de dire quoi que ce soit à Aboody.
J'ai toujours été une femme fière de mes réalisations.
Mais ces yeux interrogateurs de mon fils
était mon moment de vérité,
quand tout est venu ensemble.
Vous voyez, je suis une femme saoudienne qui a été mis en prison
pour conduire une voiture dans un pays
où les femmes ne sont pas censées conduire des voitures.
Juste pour me donner ses clés de voiture,
mon propre frère a été arrêté deux fois,
et il a été harcelé au point qu'il avait
de quitter son travail de géologue,
quitter le pays avec sa femme et son fils âgé de deux ans.
Mon père a dû s'asseoir dans un sermon du vendredi
écoute de l'imam condamnant les conductrices
et les appeler des prostituées
parmi des tonnes de fidèles,
certains d'entre eux sont nos amis et la famille de mon propre père.
J'ai été confronté à une campagne de diffamation organisée
dans les médias locaux combinés avec de fausses rumeurs
partagé dans les réunions de famille, dans les rues
et dans les écoles.
Tout m'a frappé.
Il est apparu que ces enfants
ne voulait pas être impoli avec mon fils.
Ils étaient juste influencés par les adultes qui les entouraient.
Et ce n'était pas à propos de moi, et ce n'était pas une punition
pour prendre le volant et conduire quelques kilomètres.
C'était une punition pour avoir osé défier
les règles de la société.
Mais mon histoire dépasse ce moment de vérité.
Permettez-moi de vous donner un briefing
à propos de mon histoire.
C'était en mai 2011
et je me plaignais à un collègue de travail
sur les harcèlements que j'ai dû affronter
essayer de trouver un retour à la maison,
bien que j'ai une voiture et un permis de conduire international.
Tant que je sais, les femmes en Arabie Saoudite
se sont toujours plaints de l'interdiction,
mais ça fait 20 ans que quiconque
essayé de faire quelque chose à ce sujet,
il y a toute une génération.
Il a cassé la bonne / mauvaise nouvelle dans mon visage.
"Mais aucune loi ne vous interdit de conduire."
Je l'ai regardé et il avait raison.
Il n'y avait pas de loi réelle en Arabie Saoudite.
C'était juste une coutume et des traditions
qui sont inscrits dans des fatwas religieuses rigides
et imposé aux femmes.
Cette prise de conscience a enflammé l'idée du 17 juin
où nous avons encouragé les femmes à prendre le volant
et allez conduire.
Quelques semaines plus tard, nous avons commencé à recevoir tous ces
"Les loups vont te violer si tu vas conduire."
Une femme courageuse, elle s’appelle Najla Hariri,
elle est une femme saoudienne dans la ville de Djeddah,
elle a conduit une voiture et elle a annoncé
mais elle n'a pas enregistré de vidéo.
Nous avions besoin de preuves.
Alors j'ai conduit. J'ai posté une vidéo sur YouTube.
Et à ma grande surprise
il a eu des centaines de milliers de vues le premier jour.
Que s'est-il passé ensuite, bien sûr?
J'ai commencé à recevoir des menaces
être tué, violé, juste pour arrêter cette campagne.
Les autorités saoudiennes sont restées très silencieuses.
Cela nous a vraiment effrayés.
J'étais dans la campagne avec d'autres femmes saoudiennes
et même des hommes activistes.
Nous voulions savoir comment les autorités
répondrait le jour même, le 17 juin,
quand les femmes sortent et conduisent.
Alors cette fois j'ai demandé à mon frère
venir avec moi et conduire par une voiture de police.
C'est allé vite. Nous avons été arrêtés
signé un engagement de ne pas conduire à nouveau, publié.
Arrêté à nouveau, il a été envoyé en détention pendant un jour,
et j'ai été envoyé en prison.
Je ne savais pas pourquoi on m'avait envoyé là-bas,
parce que je n'ai fait l'objet d'aucune accusation lors de l'interrogatoire.
Mais ce dont j'étais sûr, c'était mon innocence.
Je n'ai pas enfreint la loi et j'ai gardé mon abaya
- c'est un manteau noir que nous portons en Arabie Saoudite avant de quitter la maison -
et mes camarades prisonniers me demandaient de l'enlever,
mais j'étais si sûr de mon innocence, je n'arrêtais pas de dire,
"Non, je pars aujourd\'hui."
En dehors de la prison, le pays tout entier est entré dans une frénésie,
certains m'attaquent mal,
et d'autres favorables et même la collecte de signatures
dans une pétition à envoyer au roi pour me libérer.
J'ai été libéré après neuf jours.
Le 17 juin arrive.
Les rues étaient pleines de voitures de police
et voitures de police religieuses,
mais une centaine de braves femmes saoudiennes
brisé l'interdiction et conduit ce jour-là.
Aucun n'a été arrêté. Nous avons brisé le tabou.
(Applaudissements)
Je pense donc que tout le monde sait que nous ne pouvons pas conduire,
ou les femmes ne sont pas autorisés à conduire, en Arabie Saoudite,
mais peut-être que peu savent pourquoi.
Permettez-moi de vous aider à répondre à cette question.
Il y avait cette étude officielle
qui a été présenté au Conseil de la Shura -
c'est le conseil consultatif nommé
du roi en Arabie Saoudite -
et cela a été fait par un professeur local,
un professeur d'université.
Il affirme que cela a été fait sur la base d'une étude de l'UNESCO.
Et l'étude dit:
le pourcentage de viols, d'adultère,
enfants illégitimes, même toxicomanie,
prostitution dans les pays où les femmes conduisent
est plus élevé que les pays où les femmes ne conduisent pas.
(Rire)
Je sais, j'étais comme ça, j'ai été choqué.
J\'étais comme: "Nous sommes le dernier pays du monde
où les femmes ne conduisent pas. "
Donc, si vous regardez la carte du monde,
cela ne laisse que deux pays:
L’Arabie saoudite et l’autre société sont le reste du monde.
Nous avons commencé un hashtag sur Twitter se moquant de l'étude,
et cela a fait les gros titres dans le monde entier.
[BBC News: "La fin de la virginité" si les femmes conduisent, le religieux saoudien prévient]
(Rire)
Et seulement à ce moment-là, nous avons réalisé que c'était tellement stimulant
se moquer de votre oppresseur.
Il le dépouille de son arme la plus puissante: la peur.
Ce système est basé sur ultra-conservateur
traditions et coutumes
qui traitent avec les femmes comme si elles sont inférieures
et ils ont besoin d'un tuteur pour les protéger,
alors ils ont besoin de prendre la permission de ce tuteur,
verbale ou écrite, toute leur vie.
Nous sommes mineurs jusqu'au jour de notre mort.
Et ça devient pire quand c'est inscrit dans les fatwas religieuses
basé sur une interprétation erronée de la charia,
ou les lois religieuses.
Quel est le pire, quand ils deviennent codifiés
en tant que lois dans le système,
et quand les femmes elles-mêmes croient en leur infériorité,
et ils combattent même ceux qui essaient
remettre en question ces règles.
Donc, pour moi, ce n’était pas seulement les attaques que je devais affronter.
Il s'agissait de vivre deux totalement différents
perceptions de ma personnalité, de ma personne -
le méchant de retour dans mon pays d'origine,
et le héros dehors.
Juste pour vous dire, deux histoires se sont passées au cours des deux dernières années.
L'un d'entre eux est quand j'étais en prison.
Je suis à peu près sûr quand j'étais en prison,
tout le monde a vu des titres dans les médias internationaux
quelque chose comme ça pendant ces neuf jours j'étais en prison.
Mais dans mon pays d'origine, la situation était totalement différente.
C'était plus comme ça:
"Manal al-Sharif fait face à des accusations d\'atteinte à l\'ordre public
et inciter les femmes à conduire. "
Je connais.
"Manal al-Sharif se retire de la campagne."
Ah, c'est bon. C'est mon préféré.
"Manal al-Sharif s\'effondre et confesse:
"Les forces étrangères m\'ont incité."
(Rire)
Et ça continue, même le procès et la flagellation en public.
C'est donc une image totalement différente.
On m'a demandé l'an dernier de faire un discours
au Oslo Freedom Forum.
J'étais entouré de cet amour
et le soutien des gens autour de moi,
et ils m'ont regardé comme une inspiration.
Au même moment, je suis rentré dans mon pays d'origine,
ils ont tellement détesté ce discours.
Comme ils l'appelaient: une trahison envers le pays saoudien
et le peuple saoudien,
et ils ont même lancé un hashtag appelé #OsloTraitor sur Twitter.
Quelque 10 000 tweets ont été écrits dans ce hashtag,
tandis que le hashtag opposé, #OsloHero,
il y avait comme une poignée de tweets écrits.
Ils ont même commencé un sondage.
Plus de 13 000 électeurs ont répondu à ce sondage:
s'ils me considéraient comme un traître ou non après ce discours.
Quatre-vingt-dix pour cent ont dit oui, elle est un traître.
Donc, ce sont ces deux perceptions totalement différentes
de ma personnalité.
Pour moi, je suis une fière femme saoudienne,
et j'aime mon pays,
et parce que j'aime mon pays, je le fais.
Parce que je crois qu'une société ne sera pas libre
si les femmes de cette société ne sont pas libres.
(Applaudissements)
Je vous remercie.
(Applaudissements)
Merci, merci, merci, merci.
(Applaudissements)
Je vous remercie.
Mais vous apprenez des leçons de ces choses qui vous arrivent.
J'ai appris à être toujours là.
La première chose, je suis sorti de prison,
bien sûr, après ma douche, je suis allé en ligne,
J'ai ouvert mon compte Twitter et ma page Facebook,
et j'ai toujours été très respectueux
à ces gens qui sont d'avis à moi.
J'écouterais ce qu'ils disent,
et je ne me défendrais jamais avec des mots seulement.
Je voudrais utiliser des actions. Quand ils ont dit que je devais me retirer de la campagne,
J'ai déposé le premier procès contre la direction générale
de la police de la circulation pour ne pas me délivrer un permis de conduire.
Il y a beaucoup de gens aussi -
très grand soutien, comme ces 3000 personnes
qui a signé la pétition pour me libérer.
Nous avons envoyé une pétition au Conseil de la Shura
en faveur de la levée de l'interdiction des femmes saoudiennes,
et il y avait, comme, 3.500 citoyens qui ont cru en cela
et ils ont signé cette pétition.
Il y avait des gens comme ça, je viens de montrer quelques exemples,
qui sont incroyables, qui croient aux droits des femmes en Arabie Saoudite,
et essayant, et ils font également face à beaucoup de haine
à cause de parler et d'exprimer leurs points de vue.
L'Arabie saoudite prend aujourd'hui de petits pas
vers le renforcement des droits des femmes.
Le conseil de Shura nommé par le roi,
par décret royal du roi Abdullah,
l'année dernière, 30 femmes ont été affectées à ce conseil,
comme 20 pour cent.
20% du conseil. (Applaudissements)
En même temps, enfin, ce conseil,
après avoir rejeté notre pétition quatre fois pour les femmes au volant,
ils l'ont finalement accepté en février dernier.
(Applaudissements)
Après avoir été envoyé en prison
ou condamné à la flagellation, ou envoyé à un procès,
le porte-parole de la police de la circulation a déclaré:
nous ne signalerons que des infractions au code de la route pour les conductrices
Le Grand Mufti, qui est la tête
de l'establishment religieux en Arabie Saoudite,
il a dit, il n'est pas recommandé aux femmes de conduire.
C'était autrefois le haram, interdit par l'ancien Grand Mufti.
Donc, pour moi, il ne s'agit pas que de ces petites étapes.
C'est à propos des femmes elles-mêmes.
Un ami m'a demandé une fois, elle a dit,
"Alors, quand penses-tu que les femmes conduiront?"
Je lui ai dit: "Seulement si les femmes arrêtent de demander" Quand? "
et prendre des mesures pour le faire maintenant. "
Donc, il n'y a pas que le système,
c'est aussi à nous les femmes de conduire notre propre vie, je dirais.
Donc, je ne sais vraiment pas comment je suis devenu militant.
Et je ne sais pas comment je suis devenu un maintenant.
Mais tout ce que je sais, et tout ce dont je suis sûr, à l'avenir
quand quelqu'un me demande mon histoire,
Je vais dire: "Je suis fier
être parmi ces femmes qui ont levé l'interdiction,
lutté contre l\'interdiction et célébré la liberté de tout le monde ".
Alors la question avec laquelle j'ai commencé mon entretien,
à qui pensez-vous qu'il est plus difficile de faire face,
gouvernements oppressifs ou sociétés oppressives?
J'espère que vous trouverez des indices pour répondre à cela dans mon discours.
Merci tout le monde.
(Applaudissements)
Je vous remercie.
(Applaudissements)
Je vous remercie. (Applaudissements)
