J'habite dans le centre-sud.
C'est le centre-sud:
magasins d'alcool,
Fast food,
lots vacants.
Ainsi, les urbanistes se réunissent et réalisent
ils vont changer le nom South Central pour le faire représenter autre chose,
alors ils le changent au sud de Los Angeles,
comme cela va réparer ce qui ne va vraiment pas dans la ville.
C'est le sud de Los Angeles. (Rire)
Les magasins d'alcool,
Fast food,
lots vacants.
Tout comme 26,5 millions d’autres Américains,
Je vis dans un désert de nourriture,
Centre-sud de Los Angeles,
accueil du drive-in et du drive-by.
Ce qui est drôle, c’est que le service au volant tue plus de monde que les au volant.
Les gens meurent de maladies curables
dans le centre-sud de Los Angeles.
Par exemple, le taux d'obésité dans mon quartier
est cinq fois plus élevé que, par exemple, Beverly Hills,
qui est probablement huit, 10 miles.
Je suis fatigué de voir cela se produire.
Et je me demandais comment vous sentiriez-vous
si vous n'aviez pas accès à une nourriture saine,
si à chaque fois que vous sortez de chez vous, vous voyez les effets pervers
que le système alimentaire actuel a sur votre quartier?
Je vois des fauteuils achetés et vendus
comme des voitures d'occasion.
Je vois des centres de dialyse surgir comme Starbucks.
Et je me suis dit que ça devait s'arrêter.
J'ai donc pensé que le problème est la solution.
La nourriture est le problème et la nourriture est la solution.
De plus je me suis fatigué de conduire 45 minutes aller-retour
pour obtenir une pomme qui n'a pas été imprégnée de pesticides.
Alors, ce que j'ai fait, j'ai planté une forêt vivrière devant ma maison.
C'est sur une bande de terre que nous appelons une promenade.
C'est 150 pieds par 10 pieds.
La chose est, il appartient à la ville.
Mais vous devez le maintenir.
Donc, je me suis dit: "Cool. Je peux faire ce que je veux,
puisque c'est ma responsabilité et que je dois la maintenir. "
Et voici comment j'ai décidé de le maintenir.
Alors moi et mon groupe, L.A. Green Grounds, nous nous sommes réunis
et nous avons commencé à planter ma forêt de nourriture, des arbres fruitiers,
vous savez, les neuf entiers, les légumes.
Ce que nous faisons, nous sommes un genre de groupe pay-it-forward,
où il est composé de jardiniers de tous les horizons,
de toute la ville, et c'est complètement volontaire,
et tout ce que nous faisons est gratuit.
Et le jardin, c'était magnifique.
Et puis quelqu'un s'est plaint.
La ville est tombée sur moi,
et me donna essentiellement une citation disant que je devais enlever mon jardin,
que cette citation devenait un mandat.
Et je suis comme, "Allez, vraiment?
Un mandat pour planter de la nourriture sur un terrain
que vous ne vous en fiez pas? "(Rires)
Et je me suis dit: "Cool. Amène-le."
Parce que cette fois, ça ne montait pas.
Alors L.A. Times s'en est emparé. Steve Lopez a fait une histoire à ce sujet
et a parlé au conseiller,
et l'un des membres de Green Grounds,
ils ont mis en place une pétition sur Change.org,
et avec 900 signatures, nous avons réussi.
Nous avons eu une victoire entre nos mains.
Mon conseiller a même appelé et a dit comment ils soutiennent
et aimer ce que nous faisons.
Je veux dire, allez, pourquoi ne le feraient-ils pas?
L.A. mène les États-Unis dans les terrains vacants que la ville possède réellement.
Ils possèdent 26 milles carrés de terrains vacants.
C'est 20 parcs centraux.
C'est assez d'espace pour planter 725 millions de plants de tomates.
Pourquoi diable ne seraient-ils pas d'accord avec ça?
La croissance d'une plante vous donnera 1 000, 10 000 graines.
Quand un dollar de haricots verts
vous donnera 75 dollars de produits.
C'est mon évangile, quand je dis aux gens, cultivez votre propre nourriture.
Cultiver sa propre nourriture, c'est comme imprimer son propre argent.
(Applaudissements)
Vous voyez, j'ai un héritage dans le centre-sud.
J'ai grandi là-bas. J'ai élevé mes fils là-bas.
Et je refuse de faire partie de cette réalité fabriquée
qui a été fabriqué pour moi par d'autres personnes,
et je fabrique ma propre réalité.
Tu vois, je suis un artiste.
Le jardinage est mon graffiti. Je cultive mon art.
Tout comme un artiste de graffiti, où ils embellissent les murs,
moi, j'embellis les pelouses, les promenades.
J'utilise le jardin, le sol, comme si c'était un morceau de tissu,
et les plantes et les arbres,
c'est mon embellissement pour ce tissu.
Vous seriez surpris de ce que le sol pourrait faire
si vous le laissez être votre toile.
Vous ne pouviez pas imaginer à quel point un tournesol est incroyable
et comment cela affecte les gens.
Alors, qu'est-ce-qu'il s'est passé?
J'ai vu mon jardin devenir un outil d'éducation,
un outil pour la transformation de mon quartier.
Pour changer la communauté, il faut changer la composition du sol.
Nous sommes le sol.
Vous seriez surpris de voir comment les enfants sont touchés par cela.
Le jardinage est le plus thérapeutique
et acte provocant que vous pouvez faire,
surtout dans le centre-ville.
De plus, vous obtenez des fraises.
(Rire)
Je me souviens de cette fois,
il y avait cette mère et une fille est venue,
il était comme 10h30 du soir et ils étaient dans ma cour,
et je suis sorti et ils avaient l'air si honteux.
Alors je suis comme, mec, ça m'a fait sentir mal qu'ils étaient là,
et je leur ai dit, vous savez, vous n'avez pas à faire ça comme ça.
C'est dans la rue pour une raison.
J'ai eu honte de voir les gens
qui étaient si proches de moi qui avaient faim,
et cela ne fait que renforcer pourquoi je fais cela,
et les gens m'ont demandé, "Fin, n'ayez pas peur
les gens vont voler votre nourriture? "
Et je me suis dit: "Non, je n'ai pas peur qu'ils le volent.
C'est pourquoi c'est dans la rue.
C'est toute l'idée.
Je veux qu'ils le prennent, mais en même temps,
Je veux qu'ils reprennent leur santé. "
Il y a une autre fois quand je mets
un jardin dans cet abri sans-abri du centre-ville de Los Angeles.
Ce sont les gars, ils m'ont aidé à décharger le camion.
C'était cool, et ils ont juste partagé les histoires
sur la façon dont cela les a affectés et comment
ils plantaient avec leur mère et leur grand-mère,
et c'était juste cool de voir comment cela les changeait,
si c'était seulement pour ce moment-là.
Alors Green Grounds a continué à planter
peut-être 20 jardins.
Nous avons eu, comme, 50 personnes viennent à notre dig-ins
et participer, et ce sont tous des bénévoles.
Si les enfants font pousser du chou frisé, ils en mangent.
(Rire)
S'ils cultivent des tomates, ils en mangent. (Applaudissements)
Mais quand rien de tout cela ne leur est présenté,
si on ne leur montre pas comment la nourriture affecte l'esprit et le corps,
ils mangent aveuglément tout ce que tu mets devant eux.
Je vois des jeunes
et ils veulent travailler,
mais ils sont dans cette chose où ils sont rattrapés -
Je vois des enfants de couleur et ils sont juste sur cette piste
c'est conçu pour eux,
cela les mène à nulle part.
Donc, avec le jardinage, je vois une opportunité
où nous pouvons former ces enfants
de prendre en charge leurs communautés,
avoir une vie durable.
Et quand on fait ça, qui sait?
Nous pourrions produire le prochain George Washington Carver.
mais si nous ne changeons pas la composition du sol,
Nous ne ferons jamais ça.
Maintenant, c'est l'un de mes plans. C'est ce que je veux faire.
Je veux planter tout un bloc de jardins
où les gens peuvent partager la nourriture dans le même bloc.
Je veux prendre des conteneurs d'expédition
et les transformer en cafés sains.
Maintenant, ne vous méprenez pas.
Je ne parle pas de pas de merde libre,
parce que gratuit n'est pas durable.
La chose amusante à propos de la durabilité,
vous devez le maintenir.
(Rire) (applaudissements)
Je parle de mettre les gens au travail,
et faire sortir les enfants de la rue, et leur faire savoir
la joie, la fierté et l'honneur de cultiver sa propre nourriture,
l'ouverture des marchés de producteurs.
Donc, ce que je veux faire ici,
on doit faire ça sexy.
Je veux donc que nous devenions tous des renégats écolutifs,
gangstas, jardiniers gangsta.
Nous devons retourner le script sur ce qu'est un gangsta.
Si vous n'êtes pas jardinier, vous n'êtes pas gangsta.
Obtenez gangsta avec votre pelle, d'accord?
Et que cela soit votre arme de choix.
(Applaudissements)
Donc, fondamentalement, si vous voulez me rencontrer,
vous savez, si vous voulez rencontrer,
ne m'appelle pas si tu veux t'asseoir sur des chaises moelleuses
et avoir des réunions où vous parlez de faire de la merde -
où vous parlez de faire de la merde.
Si tu veux me rencontrer, viens au jardin
avec ta pelle pour que nous puissions planter de la merde.
Paix. Je vous remercie.
(Applaudissements)
Je vous remercie. (Applaudissements)
