Voici donc le fait économique le plus important de notre époque.
Nous vivons à une époque d'inégalité croissante des revenus,
en particulier entre ceux qui sont au sommet
et tous les autres.
Ce changement est le plus frappant aux États-Unis et au Royaume-Uni,
mais c'est un phénomène mondial.
Ça se passe dans la Chine communiste,
dans l'ancienne Russie communiste,
cela se passe en Inde, dans mon pays natal, le Canada.
On le voit même dans les démocraties sociales douillettes
comme la Suède, la Finlande et l'Allemagne.
Laissez-moi vous donner quelques chiffres pour situer ce qui se passe.
Dans les années 1970, le One Percent
représentait environ 10 pour cent du revenu national
aux Etats-Unis.
Aujourd'hui, leur part a plus que doublé
au-dessus de 20 pour cent.
Mais ce qui est encore plus frappant
est ce qui se passe au sommet très tippy
de la distribution des revenus.
Les 0,1% aux États-Unis
compte aujourd'hui pour plus de huit pour cent
du revenu national.
Ils sont où le pourcentage était il y a 30 ans.
Permettez-moi de vous donner un autre numéro pour mettre cela en perspective,
et ceci est un chiffre qui a été calculé en 2005
par Robert Reich,
le secrétaire du travail dans l'administration Clinton.
Reich a pris la richesse de deux hommes certes très riches,
Bill Gates et Warren Buffett,
et il a trouvé que c'était équivalent à la richesse
des 40% les plus pauvres de la population américaine,
120 millions de personnes.
Maintenant, comme cela arrive,
Warren Buffett n'est pas seulement un ploutocrate,
il est l'un des observateurs les plus astucieux de ce phénomène,
et il a son propre numéro préféré.
Buffett aime souligner qu'en 1992,
la richesse combinée du peuple
sur la liste Forbes 400 -
et ceci est la liste des 400 Américains les plus riches -
était 300 milliards de dollars.
Pensez-y.
Vous n'avez même pas besoin d'être milliardaire
d'entrer sur cette liste en 1992.
Eh bien, aujourd’hui, ce chiffre a plus que quintuplé
à 1,7 billion de dollars,
et je n'ai probablement pas besoin de vous dire
que nous n'avons rien vu de semblable arriver
à la classe moyenne,
dont la richesse a stagné sinon réellement diminué.
Nous vivons donc à l'ère de la ploutocratie mondiale,
mais nous avons tardé à le remarquer.
Une des raisons, je pense,
est une sorte de phénomène de grenouille bouillie.
Des changements lents et progressifs
peut être difficile à remarquer
même si leur impact ultime est assez dramatique.
Pensez à ce qui est arrivé, après tout, à la pauvre grenouille.
Mais je pense qu'il se passe autre chose.
Parler de l'inégalité des revenus,
même si vous n'êtes pas sur la liste Forbes 400,
peut nous mettre mal à l'aise.
Il se sent moins positif, moins optimiste,
pour parler de la façon dont la tarte est tranchée
que de penser à comment rendre la tarte plus grande.
Et si vous vous trouvez sur la liste Forbes 400,
parler de la distribution des revenus,
et inévitablement son cousin, la redistribution des revenus,
peut être carrément menaçant.
Nous vivons donc à l'ère de l'inégalité croissante des revenus,
surtout au sommet.
Qu'est-ce qui la motive et que pouvons-nous faire à ce sujet?
Un ensemble de causes est politique:
baisse des impôts, déréglementation, notamment des services financiers,
privatisation, des protections juridiques plus faibles pour les syndicats,
tous ont contribué
de plus en plus de revenus allant au plus haut.
Beaucoup de ces facteurs politiques peuvent être globalement regroupés
dans la catégorie du "capitalisme de copinage"
changements politiques qui profitent à un groupe
d'initiés bien connectés
mais ne fait pas vraiment beaucoup de bien pour le reste de nous.
En pratique, se débarrasser du capitalisme de copinage
est incroyablement difficile.
Pensez à toutes les années des réformateurs de toutes les couleurs
ont essayé de se débarrasser de la corruption en Russie, par exemple,
ou combien il est difficile de re-réglementer les banques
même après la crise financière la plus profonde
depuis la grande dépression,
ou même à quel point il est difficile d'obtenir les grandes entreprises multinationales,
y compris ceux dont la devise pourrait être "ne fais pas le mal"
de payer des impôts à un taux même proche de celui
payé par la classe moyenne.
Mais en se débarrassant du capitalisme de copain dans la pratique
est vraiment très difficile,
au moins intellectuellement, c'est un problème facile.
Après tout, personne n'est réellement en faveur du capitalisme de copinage.
En effet, c’est l’un de ces rares problèmes
qui unit la gauche et la droite.
Une critique du capitalisme de copinage est aussi centrale
au Tea Party comme à Occupy Wall Street.
Mais si le capitalisme de copinage est, au moins intellectuellement,
la partie facile du problème,
les choses deviennent plus difficiles quand on regarde les moteurs économiques
de l'inégalité croissante des revenus.
En soi, ils ne sont pas trop mystérieux.
La mondialisation et la révolution technologique,
la double transformation économique
qui changent nos vies
et transformer l'économie mondiale,
alimentent également la montée des super-riches.
Pensez-y.
Pour la première fois dans l'histoire,
si vous êtes un entrepreneur énergique
avec une nouvelle idée brillante
ou un nouveau produit fantastique,
vous avez un accès presque instantané, presque sans friction
marché mondial de plus d’un milliard de personnes.
En conséquence, si vous êtes très très intelligent
et très, très chanceux,
vous pouvez devenir très, très riche
très, très vite.
Le dernier affichiste de ce phénomène
est David Karp.
Le fondateur de Tumblr âgé de 26 ans
a récemment vendu son entreprise à Yahoo
pour 1,1 milliard de dollars.
Pensez-y une minute:
1,1 milliard de dollars, 26 ans.
Il est plus facile de voir comment la révolution technologique
et la mondialisation créent ce genre d'effet de superstar
dans des champs très visibles,
comme les sports et les loisirs.
Nous pouvons tous voir comment un athlète fantastique
ou un artiste fantastique peut aujourd'hui tirer parti de ses compétences
comme jamais auparavant dans l’économie mondiale.
Mais aujourd'hui, cet effet de superstar
se passe dans l'ensemble de l'économie.
Nous avons des technologues superstar.
Nous avons des banquiers superstar.
Nous avons des avocats et des architectes superstar.
Il y a des cuisiniers superstar
et les agriculteurs superstar.
Il y a même, et ceci est mon exemple personnel préféré,
dentistes superstar,
le plus éblouissant exemplaire dont
Bernard Touati, le Français qui est ministre
aux sourires d'autres superstars
comme oligarque russe Roman Abramovich
ou créatrice américaine d'origine européenne
Diane von Furstenberg.
Mais s'il est assez facile de voir comment la mondialisation
et la révolution technologique
créent cette ploutocratie mondiale,
ce qui est beaucoup plus difficile, c'est de savoir quoi en penser.
Et c'est parce que
en contraste avec le capitalisme de copinage,
tellement de ce que la mondialisation et la révolution technologique
ont fait est très positif.
Commençons par la technologie.
J'adore l'Internet. J'aime mes appareils mobiles.
J'aime le fait qu'ils signifient que
celui qui choisira de pouvoir regarder cette conversation
bien au-delà de cet auditorium.
Je suis encore plus un fan de la mondialisation.
C'est la transformation
qui a soulevé des centaines de millions
des plus pauvres du monde hors de la pauvreté
et dans la classe moyenne,
et si vous vivez dans la partie riche du monde,
il a rendu de nombreux nouveaux produits abordables -
qui a construit votre iPhone? -
et des choses sur lesquelles nous comptons depuis longtemps, beaucoup moins cher.
Pensez à votre lave-vaisselle ou à votre t-shirt.
Alors qu'est-ce qui ne pas aimer?
Eh bien, quelques petites choses.
Une des choses qui m'inquiète
est avec quelle facilité ce que vous pourriez appeler la ploutocratie méritocratique
peut devenir la ploutocratie de copinage.
Imaginez que vous êtes un brillant entrepreneur
qui a vendu avec succès cette idée ou ce produit
aux milliards mondiaux
et devenir un milliardaire dans le processus.
Il est tentant à ce point
utiliser vos ressources économiques
manipuler les règles de l'économie politique mondiale
en votre propre faveur.
Et ce n'est pas un simple exemple hypothétique.
Pensez à Amazon, Apple, Google, Starbucks.
Ce sont parmi les plus admirés du monde,
les entreprises les plus aimées et les plus innovantes.
Ils se trouvent aussi être particulièrement habiles
au travail le système fiscal international
afin de réduire leur facture fiscale très, très significativement.
Et pourquoi arrêter de jouer à la politique mondiale
et système économique tel qu'il existe
à votre avantage maximum?
Une fois que vous avez le pouvoir économique énorme
que nous voyons au sommet de la distribution des revenus
et le pouvoir politique qui implique inévitablement,
ça devient tentant aussi
pour commencer à essayer de changer les règles du jeu
en votre propre faveur.
Encore une fois, ce n’est pas une simple hypothèse.
C'est ce que les oligarques russes ont fait
dans la création de la privatisation de la vente du siècle
des ressources naturelles de la Russie.
C'est une façon de décrire ce qui s'est passé
avec dérégulation des services financiers
aux États-Unis et au Royaume-Uni
Une deuxième chose qui m'inquiète
est la facilité de la ploutocratie méritocratique
peut devenir aristocratie.
Une façon de décrire les ploutocrates
est comme alpha geeks,
et ce sont des gens qui sont extrêmement conscients
de l'importance hautement sophistiqué
compétences analytiques et quantitatives sont dans l'économie d'aujourd'hui.
C'est pourquoi ils dépensent
temps et ressources sans précédent
éduquer leurs propres enfants.
La classe moyenne dépense aussi plus pour la scolarisation,
mais dans la course mondiale aux armements éducatifs
ça commence à l'école maternelle
et se termine à Harvard, Stanford ou MIT,
le 99 pour cent est de plus en plus utilisé
par le un pour cent.
Le résultat est quelque chose que les économistes Alan Krueger
et Miles Corak appellent la grande courbe de Gatsby.
À mesure que l'inégalité des revenus augmente,
la mobilité sociale diminue.
La ploutocratie peut être une méritocratie,
mais de plus en plus il faut être né
en haut de l’échelle pour même prendre part à cette course.
La troisième chose, et c’est ce qui m’inquiète le plus,
est la mesure dans laquelle ces mêmes forces largement positives
qui entraînent la montée de la ploutocratie mondiale
arrive aussi à évider la classe moyenne
dans les économies industrialisées occidentales.
Commençons par la technologie.
Ces mêmes forces qui créent des milliardaires
dévorent également de nombreux emplois traditionnels de la classe moyenne.
Quand as-tu utilisé un agent de voyages pour la dernière fois?
Et contrairement à la révolution industrielle,
les titans de notre nouvelle économie
ne créent pas autant de nouveaux emplois.
À son zénith, G.M. employé des centaines de milliers,
Facebook moins de 10 000.
La même chose est vraie de la mondialisation.
Malgré tout cela élève des centaines de millions de personnes
sortir de la pauvreté sur les marchés émergents,
il sous-traite également beaucoup d'emplois
des économies occidentales développées.
La réalité terrifiante est
qu'il n'y a pas de règle économique
qui traduit automatiquement
croissance économique accrue
dans la prospérité largement partagée.
Cela se voit dans ce que je considère être
la statistique économique la plus effrayante de notre époque.
Depuis la fin des années 1990, les gains de productivité
ont été découplés des augmentations
en salaires et en emploi.
Cela signifie que nos pays s'enrichissent,
nos entreprises deviennent plus efficaces,
mais nous ne créons pas plus d'emplois
et nous ne payons pas les gens, dans leur ensemble, plus.
Une conclusion effrayante que vous pourriez tirer de tout cela
se préoccuper du chômage structurel.
Ce qui m'inquiète le plus, c'est un scénario de cauchemar différent.
Après tout, sur un marché du travail totalement libre,
nous pourrions trouver du travail pour à peu près tout le monde.
La dystopie qui m'inquiète
est un univers dans lequel quelques génies
inventer Google et ses semblables
et le reste d'entre nous sont employés pour leur donner des massages.
Alors, quand je suis vraiment déprimé par tout ça,
Je me console en pensant à la révolution industrielle.
Après tout, malgré tous ses sinistres moulins sataniques,
ça a plutôt bien marché, n'est-ce pas?
Après tout, nous sommes tous ici plus riches, en meilleure santé, plus grands -
eh bien, il y a quelques exceptions -
et vivre plus longtemps que nos ancêtres au début du 19ème siècle.
Mais il est important de se rappeler
qu'avant nous avons appris à partager les fruits
de la révolution industrielle
avec les larges pans de la société,
nous avons dû traverser deux dépressions,
la grande dépression des années 1930,
la longue dépression des années 1870,
deux guerres mondiales, les révolutions communistes
en Russie et en Chine,
et une ère de social formidable
et bouleversement politique en Occident.
Nous avons également, pas par hasard,
traversé une ère de formidable
inventions sociales et politiques.
Nous avons créé l'État providence moderne.
Nous avons créé l'éducation publique.
Nous avons créé les soins de santé publics.
Nous avons créé des pensions publiques.
Nous avons créé des syndicats.
Aujourd'hui, nous vivons une époque
de transformation économique
comparable dans son ampleur et sa portée
à la révolution industrielle.
Pour être sûr que cette nouvelle économie profite à tous
et pas seulement les ploutocrates,
nous devons nous engager dans une ère
changement social et politique comparativement ambitieux.
Nous avons besoin d'un nouveau New Deal.
(Applaudissements)
