Il y a environ 15 ans, je suis allé rendre visite à un ami à Hong Kong.
Et à l'époque, j'étais très superstitieuse.
Donc, à l'atterrissage, c'était toujours à l'ancien aéroport de Hong Kong.
c'est Kai Tak, quand il a été frappé au milieu de la ville --
Je me suis dit : "Si je vois quelque chose de bien, je vais passer un bon moment ici à
mes deux semaines. Et si je vois quelque chose de négatif, je vais être malheureux, en effet."
Donc l'avion a atterri entre les bâtiments
et s'est arrêté devant ce petit panneau d'affichage.
(Rires)
Et je suis allé voir certaines des compagnies de design
à Hong Kong pendant mon séjour là-bas.
Et il s'est avéré que --
Je suis juste allé voir, vous savez, ce qu'ils font à Hong Kong.
Mais en fait, je suis reparti avec une super offre d'emploi.
Et je suis rentré en Autriche, j'ai fait mes valises,
et, une semaine plus tard, j'étais de nouveau en route pour Hong Kong.
encore des superstitions et des pensées, "Eh bien, si ce panneau d'affichage'Gagnant' est toujours en place,
Je vais passer un bon moment à travailler ici.
(Rires)
Mais s'il n'y en a plus, ce sera vraiment misérable et stressant."
Il s'est avéré que non seulement l'affiche était toujours en place.
mais ils avaient mis celui-là juste à côté.
(Rires)
D'un autre côté, ça m'a aussi appris où la superstition m'amène.
parce que j'ai vraiment passé un très mauvais moment à Hong Kong.
(Rires)
Cependant, j'ai eu un certain nombre de vrais moments de bonheur dans ma vie --
de, vous savez, je pense que ce à quoi la brochure de la conférence fait référence
comme des "moments à couper le souffle".
Et comme je fais de grandes listes, je les ai toutes énumérées.
(Rires)
Vous n'avez pas à vous donner la peine de les lire.
et je ne les lirai pas pour toi.
Je sais que c'est incroyablement ennuyeux d'entendre parler du bonheur des autres.
(Rires)
Ce que j'ai fait, c'est que je les ai regardés d'un point de vue design.
et éliminé tous ceux qui n'avaient rien à voir avec le design.
Et, très étonnamment, plus de la moitié d'entre eux avaient, en fait, quelque chose à voir avec le design.
Il y a donc, bien sûr, deux possibilités différentes.
Il y en a un du point de vue du consommateur --
où j'étais heureux tout en expérimentant le design.
Et je vais vous donner un exemple. J'avais eu mon premier walkman.
Nous sommes en 1983.
Mon frère avait une super moto Yamaha.
qu'il était prêt à m'emprunter librement.
Et la "synchronicité" de la police
la cassette venait de sortir
et il n'y avait pas de loi sur le port du casque dans ma ville natale de Bregenz.
Pour que tu puisses aller dans les montagnes
faisant exploser librement la police sur le nouveau Walkman de Sony.
(Rires)
Et je m'en souviens comme d'un vrai moment de bonheur.
Vous savez, bien sûr, ils sont liés à cette combinaison de
au moins deux d'entre eux étant, vous savez, des objets de design.
Et, tu sais, il y a une échelle de bonheur quand on parle de design.
mais l'incident de moto serait certainement, vous savez,
situé quelque part ici, entre Delight et Bliss.
Maintenant, il y a l'autre partie, du point de vue d'un designer --
si tu es heureux quand tu le fais vraiment.
Et une façon de voir à quel point les designers sont heureux lorsqu'ils conçoivent pourrait être de
regarder les photos des auteurs au dos de leurs monographies ?
(Rires)
Donc, d'après ceci, les Australiens et les Japonais
ainsi que les Mexicains
sont très heureux.
(Rires)
Alors que, dans une certaine mesure, les Espagnols ....
et, je pense, en particulier, les Suisses
(Rires),
n'ont pas l'air d'aller si bien que ça.
(Rires)
En novembre dernier, un musée a ouvert ses portes à Tokyo, le Mori Museum,
dans un gratte-ciel, au 56e étage.
Et leur exposition inaugurale s'appelait "Le bonheur".
Et j'y suis allé, très impatiemment, pour le voir, parce que--
Eh bien, aussi, avec un oeil sur cette conférence.
Il est intéressant de noter qu'ils ont divisé l'exposition en quatre sections différentes.
Sous "Arcadia", ils ont montré des choses comme ça, de l'époque d'Edo.
une centaine de façons d'écrire le "bonheur" sous différentes formes.
Ou ils avaient cette pomme de Yoko Ono, qui, bien sûr, plus tard.
a été, tu sais, transformé en label pour les Beatles.
Sous "Nirvana", ils ont montré ce tableau de Constable.
Et il y avait une petite théorie intéressante sur l'abstraction.
C'est un champ bleu, c'est en fait un tableau d'Yves Klein.
Et la théorie était que si vous abstrayez une image, vous savez vraiment.
ouvrir autant de place pour les non-représentables --
et, par conséquent, vous savez, sont capables d'impliquer davantage le spectateur.
Puis, sous "Désir", ils ont montré ces peintures de Shunsho.
aussi de la période Edo -- encre sur soie.
Et, enfin, sous "Harmonie", ils avaient ce mandala tibétain du XIIIe siècle.
Ce que j'ai retiré de l'exposition, c'est que
peut-être à l'exception du mandala
la plupart des pièces étaient en fait sur la visualisation du bonheur.
et non sur le bonheur.
Et je me suis senti un peu trompé, parce que la visualisation --
c'est une chose très facile à faire.
Et, tu sais, mon studio, on l'a fait tout le temps.
C'est, tu sais, un livre.
Un chien heureux, et si tu le sors, c'est un chien agressif.
C'est un David Byrne heureux et un David Byrne en colère.
Ou une affiche de jazz avec un visage heureux et un visage plus agressif.
Tu sais, ce n'est pas grand-chose à accomplir.
On en est arrivé au point où, vous savez, dans le domaine de la publicité...
ou au sein de l'industrie cinématographique, "happy" a acquis une si mauvaise réputation que
si vous voulez vraiment faire quelque chose avec le sujet
et paraître encore authentique, il faudrait presque que tu aies, tu sais,
le faire d'un point de vue cynique.
C'est, tu sais, l'affiche du film.
Ou nous, il y a quelques semaines, avons conçu un coffret pour The Talking Heads.
où le bonheur visualisé sur la pochette a certainement un côté très sombre.
C'est beaucoup, beaucoup plus difficile, là où les dessins peuvent évoquer le bonheur.
et je vais vous en montrer trois qui ont fait ça pour moi.
Il s'agit d'une campagne menée par un jeune artiste de New York, qui se fait appeler "True".
Tous ceux qui ont pris le métro new-yorkais le seront
Connaissez-vous ces signes ?
True a imprimé sa propre version de ces signes.
Rencontré tous les mercredis à un arrêt de métro avec 20 de ses amis.
Ils ont divisé les différentes lignes de métro et ajouté leur propre version.
(Rires)
En voici donc une.
(Rires)
Maintenant, la façon dont cela fonctionne dans le système, c'est que personne ne regarde jamais ces signes.
Donc vous êtes
(Rires)
tu t'ennuies vraiment dans le métro, et tu fixes quelque chose.
Et ça te prend du temps avant que ça ne se produise.
tu réalises que ça dit quelque chose de différent de ce que ça dit normalement.
(Rires)
Je veux dire, c'est, au moins, comme ça que ça m'a rendu heureux.
(Rires)
Maintenant, True est un vrai humanitaire.
Il ne voulait pas qu'un de ses amis soit arrêté,
donc il a fourni à tout le monde cette fausse carte de volontaire.
(Rires)
Et j'ai aussi donné cette fausse lettre de la MTA à tout le monde.
un peu comme prétendre que c'est un projet artistique
financé par la Metropolitan Transit Authority.
(Rires)
Un autre projet new-yorkais.
C'est à P.S. 1 -- une sculpture qui est essentiellement une pièce carrée.
de James Turrell, qui a un plafond rétractable.
Ouvert tous les jours au crépuscule et à l'aube.
Tu ne vois pas l'horizon.
Tu es juste là, à regarder les incroyables et subtils changements de couleur dans le ciel.
Et la pièce est vraiment quelque chose à voir.
Le comportement des gens change quand ils entrent là-dedans.
Et, bien sûr, je n'ai pas regardé le ciel de la même façon.
après avoir passé une heure là-dedans.
Il y a, bien sûr, plus que ces trois projets que je montre ici.
Je dirais certainement que l'observation du "Nuage" de Vik Muniz
il y a quelques années à Manhattan m'a aussi rendu heureux.
Mais mon dernier projet est, encore une fois, celui d'un jeune designer de New York.
Il est originaire de Corée.
Et il a pris sur lui d'imprimer 55 000 bulles de discours.
des autocollants bulles de paroles vides, grands et petits.
Et il fait le tour de New York et les affiche, vides comme ils sont, sur des affiches.
(Rires)
Et d'autres personnes vont les remplir.
(Rires)
Celui-ci dit : "Laissez-moi mourir en paix."
(Rires)
Je pense que c'était --
le plus surprenant pour moi, c'est que l'écriture était si bonne.
C'est sur une affiche de musicien, qui dit :
"Je crains que mon CD ne se vende pas à plus de 200 000 exemplaires.
et que, par conséquent, mon avance récupérable
de mon label me sera pris,
après quoi, mon contrat sera annulé,
et je reviendrai faire les couvertures de Journey sur Bleecker Street."
(Rires)
Je pense que si cela fonctionne si bien, c'est parce que tout le monde y gagne.
Jee aura son projet ;
le public bénéficie d'un environnement plus doux ;
et les différents publics ont un endroit pour s'exprimer ;
et les annonceurs trouvent enfin quelqu'un pour regarder leurs publicités.
(Rires)
Eh bien, il y avait une question, bien sûr, j'y ai pensé pendant un certain temps :
Tu sais, est-ce que je peux faire plus de choses que j'aime faire dans le design
et moins de ceux que je n'aime pas faire ?
Ce qui m'a ramené à faire ma liste.
juste pour voir ce que j'aime vraiment dans mon travail.
Tu sais, l'une d'elles est : travailler sans pression.
Ensuite : travailler concentré, sans être éreinté.
Ou, comme Nancy l'a déjà dit, comme si on s'immergeait vraiment dedans.
Essaie de ne pas rester coincé à faire la même chose.
ou essayez de ne pas rester coincé derrière l'ordinateur toute la journée.
C'est, tu sais, en rapport avec ça : sortir du studio.
Puis, bien sûr, en essayant, vous savez, de travailler sur des choses
où le contenu est important pour moi.
Et de pouvoir profiter des résultats finaux.
Et puis j'ai trouvé une autre liste dans un de mes journaux intimes qui contenait en fait
toutes les choses que je pensais avoir apprises dans ma vie jusqu'à présent.
Et, à peu près à ce moment-là, un magazine autrichien a appelé et a demandé à
si nous voulions faire six spreads -- concevoir six spreads
qui fonctionnent comme la division des pages entre les différents chapitres du magazine ?
Et tout s'est écroulé.
Donc j'ai juste choisi une des choses que je pensais avoir apprises --
dans ce cas, "Tout ce que je fais me revient toujours à moi" --
et on a fait ces tartinades à partir de ça.
C'est ainsi que ça s'est passé : "Tout
C'est ce que je fais
toujours
arrive
verso
pour moi."
Il y a quelques semaines, une
(Rires)
Une société française nous a demandé de concevoir cinq panneaux d'affichage pour eux.
Encore une fois, nous pourrions en fournir le contenu.
Alors j'en ai choisi un autre.
Et c'était il y a deux semaines.
Nous sommes allés en Arizona, le designer qui travaille avec moi et moi.
et j'ai photographié celui-ci.
Alors c'est : "Essayer
de regarder
de bonne qualité
limites
ma vie."
Et on en a fait un autre comme ça.
C'est, encore une fois, pour un magazine, diviser les pages.
C'est ce que c'est : "Avoir" --
c'est la même chose ;
c'est juste, vous savez, photographié de côté.
Ça vient de l'avant.
Alors c'est : "tripes".
Encore une fois, c'est la même chose... "courage" c'est juste la même pièce, retravaillée.
Alors c'est : "toujours
s'entraîne."
Alors c'est "pour", avec la lumière allumée.
(Rires)
Et c'est "moi".
Merci beaucoup. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
