Il y a environ 15 ans, je suis allé rendre visite à un ami à Hong Kong.
Et à l'époque j'étais très superstitieux.
Donc, à l'atterrissage - c'était toujours à l'ancien aéroport de Hong Kong
c'est Kai Tak, quand c'était au beau milieu de la ville -
Je pensais: "Si je vois quelque chose de bien, je vais passer un bon moment ici
mes deux semaines. Et si je vois quelque chose de négatif, je vais être misérable, en effet. "
Donc l'avion a atterri entre les bâtiments
et se sont arrêtés devant ce petit panneau publicitaire.
(Rire)
Et je suis effectivement allé voir certaines des sociétés de conception
à Hong Kong lors de mon séjour là-bas.
Et il s'est avéré que -
Je suis juste allé voir, vous savez, ce qu'ils font à Hong Kong.
Mais je suis reparti avec une excellente offre d’emploi.
Et je suis rentré en Autriche, j'ai fait mes valises,
et, une semaine plus tard, j'étais encore sur le chemin de Hong Kong
toujours superstitions et penser: "Eh bien, si ce panneau publicitaire 'Winner' est toujours en place,
Je vais passer un bon moment à travailler ici.
(Rire)
Mais s’il est parti, ce sera vraiment misérable et stressant. "
Donc, il s'est avéré que non seulement le panneau était toujours en place
mais ils avaient mis celui-ci juste à côté.
(Rire)
D'autre part, il m'a aussi appris où la superstition me mène
parce que j'ai vraiment passé un moment terrible à Hong Kong.
(Rire)
Cependant, j'ai eu un certain nombre de vrais moments de bonheur dans ma vie -
de, vous savez, je pense à ce que la brochure de la conférence fait référence à
comme "des moments à vous couper le souffle".
Et puisque je suis un grand fabricant de liste, je les ai tous énumérés.
(Rire)
Maintenant, vous n'avez pas à passer par la peine de les lire
et je ne les lirai pas pour vous.
Je sais que c'est incroyablement ennuyant d'entendre parler du bonheur des autres.
(Rire)
Ce que j’ai fait, c’est que je les ai regardées du point de vue de la conception.
et juste éliminé tous ceux qui n'avaient rien à voir avec le design.
Et, chose surprenante, plus de la moitié d’entre elles avaient un rapport avec le design.
Donc, il y a bien sûr deux possibilités différentes.
Il y en a un du point de vue du consommateur -
où j'étais heureux en expérimentant le design.
Et je vais vous donner un exemple. J'avais eu mon premier Walkman.
Ceci est 1983.
Mon frère avait cette grande moto Yamaha
qu'il était prêt à m'emprunter librement.
Et la "synchronicité" de la police
la cassette venait de sortir
et il n'y avait pas de loi sur le port du casque dans ma ville natale de Bregenz.
Pour que vous puissiez conduire dans les montagnes
dynamitage librement The Police sur le nouveau Sony Walkman.
(Rire)
Et je m'en souviens comme d'un vrai moment de bonheur.
Vous savez, bien sûr, ils sont liés à cette combinaison de
au moins deux d'entre eux sont, vous savez, des objets de conception.
Et, vous savez, il y a une échelle de bonheur quand vous parlez de design
mais l'incident de moto serait certainement, vous savez,
situé quelque part ici - juste là entre Delight et Bliss.
Maintenant, il y a l'autre partie, du point de vue du designer -
si vous êtes heureux tout en le faisant.
Et une façon de voir à quel point les concepteurs sont heureux quand ils créent pourrait être de
regardez les photos des auteurs au verso de leurs monographies?
(Rire)
Donc, selon cela, les Australiens et les Japonais
ainsi que les Mexicains
sont très heureux.
(Rire)
Alors que, un peu, les Espagnols ...
et, je pense, en particulier, le suisse
(Rire),
ne semble pas bien se débrouiller.
(Rire)
En novembre dernier, un musée a ouvert à Tokyo, le Mori Museum.
dans un gratte-ciel, au 56ème étage.
Et leur exposition inaugurale s'appelait "Bonheur".
Et je suis allé voir cela avec beaucoup d'empressement, parce que -
Eh bien, aussi, avec un oeil sur cette conférence.
Et, de manière intéressante, ils ont divisé l'exposition en quatre zones différentes.
Sous "Arcadia", ils ont montré des choses comme celle-ci, de la période Edo -
une centaine de façons d’écrire le "bonheur" sous différentes formes.
Ou ils avaient cette pomme de Yoko Ono - que, bien sûr, plus tard
a été, vous savez, faite pour l'étiquette des Beatles.
Sous "Nirvana", ils ont montré ce tableau de Constable.
Et il y avait un peu - une théorie intéressante sur l'abstraction.
C'est un champ bleu - c'est en fait une peinture d'Yves Klein.
Et la théorie était que si vous abstenez une image, vous savez vraiment
ouvrir autant de place pour l'indescriptible -
et, par conséquent, vous savez pouvoir impliquer davantage le spectateur.
Puis, sous "Desire", ils ont montré ces peintures de Shunsho -
également de la période Edo - encre sur soie.
Et enfin, sous "Harmony", ils avaient ce mandala du 13ème siècle du Tibet.
Ce que j'ai retenu de l'exposition, c'est que
peut-être à l'exception du mandala
la plupart des pièces étaient en réalité sur la visualisation du bonheur
et pas de bonheur.
Et je me suis senti un peu trompé, parce que la visualisation -
c'est une chose très facile à faire.
Et, vous savez, mon studio - nous l'avons fait tout le temps.
Ceci est, vous savez, un livre.
Un chien heureux - et vous le sortez, c'est un chien agressif.
C'est un heureux David Byrne et un David Byrne en colère.
Ou une affiche de jazz avec un visage heureux et un visage plus agressif.
Vous savez, ce n'est pas un gros travail à accomplir.
Il est arrivé au point où, vous savez, dans la publicité
ou dans l’industrie cinématographique, "heureux" a acquis une si mauvaise réputation que
si vous voulez réellement faire quelque chose avec le sujet
et semble toujours authentique, vous auriez presque le faire, vous savez,
faites-le d'un point de vue cynique.
C'est l'affiche du film.
Ou nous avons, il y a quelques semaines, conçu un coffret pour The Talking Heads
où le bonheur visualisé sur la couverture a vraiment beaucoup de côté sombre.
C'est beaucoup plus difficile, là où les dessins peuvent en réalité évoquer le bonheur -
et je vais juste vous montrer trois qui ont réellement fait cela pour moi.
C'est une campagne réalisée par un jeune artiste new-yorkais qui se dit "vrai".
Tous ceux qui ont emprunté le métro de New York seront
familier avec ces signes?
True a imprimé sa propre version de ces signes.
Rencontré tous les mercredis à une station de métro avec 20 de ses amis.
Ils ont divisé les différentes lignes de métro et ajouté leur propre version.
(Rire)
Donc en voici un.
(Rire)
Maintenant, la façon dont cela fonctionne dans le système est que personne ne regarde jamais ces signes.
Donc tu es
(Rire)
vous vous ennuyez vraiment dans le métro et vous regardez en quelque sorte.
Et cela vous prend un certain temps jusqu'à ce que cela -
vous réalisez que cela dit quelque chose de différent de ce qu'il dit normalement.
(Rire)
Je veux dire, c'est du moins comme ça que ça m'a rendu heureux.
(Rire)
Maintenant, True est un véritable humanitaire.
Il ne voulait pas qu'un de ses amis soit arrêté,
il a donc fourni à tout le monde cette fausse carte de volontaire.
(Rire)
Et a également donné cette fausse lettre du MTA à tout le monde -
un peu comme prétendre que c'est un projet d'art
financé par la Metropolitan Transit Authority.
(Rire)
Un autre projet à New York.
C'est à P.S. 1 - une sculpture qui est essentiellement une pièce carrée
par James Turrell, qui a un plafond rétractable.
Ouvert tous les jours au crépuscule et à l'aube.
Vous ne voyez pas l'horizon.
Vous êtes juste là, à regarder les incroyables changements de couleurs subtils dans le ciel.
Et la pièce est vraiment quelque chose à voir.
Le comportement des gens change quand ils y vont.
Et bien sûr, je n'ai pas regardé le ciel de la même manière
après avoir passé une heure dedans.
Il y a bien sûr plus que ces trois projets que je montre ici.
Je dirais certainement que l'observation de "Cloud" de Vik Muniz
Il y a quelques années, à Manhattan, je suis heureux aussi.
Mais mon dernier projet est, encore une fois, d'un jeune designer à New York.
Il est originaire de Corée.
Et il a pris l'initiative d'imprimer 55 000 phylactères -
Autocollants vides, gros et petits.
Et il fait le tour de New York et les place, vides comme ils sont, sur des affiches.
(Rire)
Et d'autres personnes vont les remplir.
(Rire)
Celui-ci dit: "S'il vous plaît, laissez-moi mourir en paix."
(Rire)
Je pense que c'était -
Le plus surprenant à mes yeux était que l’écriture était si bonne.
Ceci est sur une affiche de musicien, qui dit:
"Je crains que mon CD ne vende pas plus de 200 000 unités
et que, par conséquent, mon avance récupérable
on me prendra de mon étiquette,
après quoi mon contrat sera annulé,
et je serai de retour faire des couvertures Journey sur Bleecker Street. "
(Rire)
Je pense que cela fonctionne si bien parce que toutes les personnes impliquées sont gagnantes.
Jee doit avoir son projet.
le public devient un environnement plus doux;
et un public différent obtient un lieu pour s'exprimer;
et les annonceurs obtiennent enfin quelqu'un pour regarder leurs annonces.
(Rire)
Eh bien, il y avait bien sûr une question qui me trottait dans la tête:
Vous savez, puis-je faire plus de choses que j'aime faire dans le design
et moins de ceux que je n'aime pas faire?
Ce qui m'a ramené à ma liste -
vous savez, juste pour voir ce que j'aime vraiment dans mon travail.
Vous savez, on est: juste travailler sans pression.
Ensuite: travail concentré, sans être fatigué.
Ou, comme Nancy l’a déjà dit, s’immerger réellement dans la société.
Essayez de ne pas rester coincé à faire la même chose -
ou essayez de ne pas rester coincé derrière l'ordinateur toute la journée.
C'est lié à cela: vous sortez du studio.
Ensuite, bien sûr, vous essayez de travailler sur des choses
où le contenu est réellement important pour moi.
Et pouvoir profiter des résultats finaux.
Et puis j'ai trouvé une autre liste dans l'un de mes journaux qui contenait en fait
toutes les choses que je pensais avoir apprises dans ma vie jusqu'à présent.
Et, à peu près à cette époque, un magazine autrichien a appelé et a demandé
si nous voulons faire six spreads - concevoir six spreads
qui fonctionnent comme diviser des pages entre les différents chapitres du magazine?
Et tout cela est tombé ensemble.
Alors j'ai juste choisi l'une des choses que je pensais avoir apprises -
dans ce cas, "tout ce que je fais me revient toujours" -
et nous avons fait ces écarts dès le départ.
C'était donc: "Tout
je fais
toujours
vient
retour
pour moi."
Il y a quelques semaines, un
(Rire)
Société française nous a demandé de concevoir cinq panneaux d'affichage pour eux.
Encore une fois, nous pourrions fournir le contenu pour cela.
Alors je viens d'en choisir un autre.
Et c'était il y a deux semaines.
Nous avons pris l'avion pour l'Arizona - le concepteur qui travaille avec moi et moi-même -
et photographié celui-ci.
Donc c'est: "Essayer
regarder
bien
limites
ma vie."
Et puis nous en avons fait une autre.
Ceci est, encore une fois, pour un magazine, divisant des pages.
C'est: "Avoir" -
C'est la même chose;
c'est juste, vous savez, photographié de côté.
Ceci est de l'avant.
Puis c'est: "tripes".
Encore une fois, c'est la même chose - "tripes" est juste la même pièce, retravaillée.
Alors c'est: "toujours
fonctionne. "
Alors c'est "pour", avec la lumière allumée.
(Rire)
Et c'est "moi".
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
