Je souhaiterais aujourd'hui vous parler
des conflits ethniques
et de la guerre civile.
Ces thèmes ne sont pas parmi les plus réjouissants,
et, en général, ils ne sont pas non plus à l'origine
des bonnes nouvelles
qui font l'objet de cette conférence.
Néanmoins, non seulement les nouvelles
sur quelques conflits sont aujourd'hui
meilleures qu'il y a une vingtaine d'années
mais le plus important
est peut être que nous sommes également parvenus
à une meilleure compréhension de ce qui peut être fait
pour réduire le nombre
de conflits ethniques et de guerres civiles
ainsi que les souffrances qu'ils engendrent.
Il faut dégager trois points:
le leadership, la diplomatie
et le projet institutionnel
Dans mon intervention, je vais expliquer
pourquoi et comment ces points sont importants
et ce que nous pouvons faire
pour nous assurer qu'ils continuent à l'être
et ceci dans les meilleures conditions,
il s'agit de savoir comment nous pouvons tous aider
les dirigeants locaux et mondiaux
à développer et affiner leurs compétences
dans les processus de paix
et ceci de manière durable.
Mais commençons par le début.
Les guerres civiles font les gros titres
depuis des dizaines d'années
et les conflits ethniques, en particulier, sont
sont la source constante
d'une grande menace sur la sécurité internationale.
Depuis près de vingt ans
les nouvelles sont mauvaises
et les images nous hantent.
En Géorgie, après des années de calme
nous avons été témoins d'un déchaînement de violence
pendant le mois d' août 2008.
La situation a rapidement dégénéré en un conflit de cinq jours
entre la Russie et la Géorgie
laissant la Géorgie d'autant plus divisée.
Au Kenya, la contestation des éléections de 2007
(nous venons d'en entendre parler)
a immédiatement conduit à d'importantes
violences inter-ethniques,
au meurtre et au déplacement
de milliers de personnes
Au Sri Lanka
une guerre civile de plusieurs décennies
entre la minorité tamoule
et la majorité cinghalaise
s'est soldée par un bain sanglant en 2009,
alors que le bilan des personnes tuées
depuis 1983 était sans doute de
plus de 100 000 personnes.
Au Kirghizstan, durant ces dernières semaines,
des violences sans précédent ont éclaté
entre les Kirghizes
et les Ouzbeks.
Des centaines de personnes ont été tués
plus de 100 000 déplacées
parmi eux de nombreux Ouzbéks
partis se réfugier dans l'Ouzbékistan voisin
Au Proche Orient
le conflit israëlo-palestinien
est toujours aussi vivace.
et il est même plus difficile
d'imaginer comment
on pourrait y trouver
une solution durable.
Le Darfour ne fait peut être plus les gros titres
mais les massacres et les déplacements
y continuent de plus belle
et la simple misère humaine qui s'ensuit
est très difficile à concevoir.
Pour finir, en Irak
les violences s'accentuent
le pays doit désormais former un gouvernement
quatre mois après
les dernières élections parlementaires.
Mais au fait, ma conférence porte sur les bonnes nouvelles.
Sont-ce alors des images du passé?
En effet, malgré les images sinistres
nous parvenant du Proche Orient, du Darfour
d'Irak ou d'ailleurs
on constate une tendance à long terme
qui constitue une bonne nouvelle.
Ces vingt dernières années, depuis la fin de la Guerre Froide,
on enregistre une baisse générale
du nombre de guerres civiles.
Depuis le pic du début des années 80,
avec près de 50 guerres civiles,
il y a aujourd'hui une baisse de 30%
de ce genre de conflits.
Le nombre de personnes tuées dans une guerre civile
a sensiblement diminué
par rapport à dix ou vingt ans auparavant.
Mais cette tendance n'est pas aussi évidente.
Le plus grand nombre de morts sur les champs de bataille
a été enregistré entre 1988 et 2001
avec environ 80 000 soldats, policiers et rebelles
tués chaque année.
Le nombre le plus faible de pertes liées aux combats
a été atteint en 2003.
avec seulement 20 000 personnes tuées.
Malgré les baisses et les hausses survenues depuis
la tendance générale -
et c'est le point important -
est celle d'une baisse
depuis les deux dernières décennies.
Les nouvelles concernant les pertes civiles
sont moins mauvaises qu'elles ne l'étaient.
De 12 000 civils
tués intentionnellement lors de guerres civiles
en 1997 et 1998
on est passé à 4 000
une dizaine d'années plus tard.
C'est deux tiers de moins.
Cette baisse serait encore plus évidente
si nous tenions compte du génocide rwandais
en 1994.
800 000 civils furent alors massacrés
en l'espace de quelques mois
C'est à coup sûr un chiffre
qui ne devra jamais être dépassé.
Il est également important de souligner
que ces chiffres ne révèlent qu'une partie de l'histoire.
Ils excluent les personnes
qui sont mortes des conséquences d'une guerre civile,
de faim ou de maladie, par exemple
Et ils ne tiennent pas non plus compte
des civils qui souffrent de façon plus générale.
La torture, le viol et l'épuration ethnique
sont devenus des armes de guerre civile extrêmement efficaces
même si elles ne sont pas toujours mortelles.
Autrement dit,
pour les civils qui souffrent des conséquences
d'un conflit ethnique ou d'une guerre civile
il n'y a pas de bonne guerre
et il n'y a pas de mauvaise paix.
Ainsi, même si chaque civil tué
mutilé, violé ou torturé est toujours un civil de trop,
le fait que le nombre
de pertes civiles
a nettement diminué aujourd'hui
comparé à une dizaine d'années plus tôt
constitue une bonne nouvelle.
Nous avons donc moins de conflits
causant la mort de moins de personnes.
Et la grande question est évidemment
pourquoi?
Dans certains cas,
Il y a la victoire militaire d'un camp
C'est un genre de solution,
mais c'est rarement celle
qui n'engendre ni coût humain
ni conséquences humanitaires.
La défaite des Tigres Tamouls au Sri Lanka
en est sans doute l'exemple le plus récent
mais nous avons déjà connu
des" résolutions" de conflits similaires
dans les Balkans, le Sud du Caucase
et dans quasiment toute l'Afrique.
Elles sont parfois reconnues
par des accords de négociations
ou tout au moins un cessez-le-feu
puis on déploie des forces de maintien de la paix.
Mais ceci consititue rarement
un franc succès
ce fut le cas pour la Bosnie-Herzégovine
sûrement plus que pour la Géorgie.
Mais pour de nombreuses parties de l'Afrique,
un de mes collègues l'exprima un jour ainsi,
"Le cessez-le-feu de mardi soir
est arrivé juste à temps pour que
le génocide débute le mercredi matin."
Mais jetons à nouveau un coup d'oeil aux bonnes nouvelles.
Si aucune solution n'est trouvée sur le champ de bataille
on peut considérer trois facteurs
pour éviter les conflits ethniques et les guerres civiles
ou pour garantir une paix durable:
le leadership, la diplomatie
et le projet institutionnel
Prenons l'exemple de l'Irlande du Nord
Malgré des siècles d'animosité,
des décennies de violence
et des milliers de personnes tuées
1998 a vu naître
un accord hisorique.
Sa version initiale était le fruit de son habile médiateur,
le Sénateur George Mitchell.
Afin de garantir sur le long terme
le processus de paix en Irlande du Nord
il a imposé des conditions claires
pour la participation et les négociations
Parmi elles,
un engagement
au recours exclusif de moyens pacifiques.
Les révisions effectuées après l'accord
furent facilitées par les gouvernements britannique et irlandais
qui se montrèrent fermes dans leur détermination
d'apporter la paix et la stabilité à l' Irlande du Nord.
Les institutions-clé
mises en place en 1998
et leurs modifications
en 2006 et 2008
étaient clairement innovantes
et répondaient àux préoccupations et aux demandes
de tous les acteurs du conflit
Cet accord combine un accord de partage du pouvoir
en Irlande du Nord
avec des institutions transfrontalières
qui relient Belfast et Dublin
et par là même reconnaissent
la dimension irlandaise du conflit.
On y trouve également
une mise en évidence significative
des droits des individus
ainsi que ceux des communautés
Les termes de cet accord semblent complexes
mais ils le sont tout autant que le conflit.
Le point le plus important
est peut être que les responsables ont relevé le défi du compromis,
avec lenteur
et réticence parfois,
mais ils y sont parvenu.
Qui aurait pu imaginer voir
Ian Paisley et Martin McGuinness
gouverner conjointement l'Irlande du Nord
en tant que premier ministre et vice-premier ministre?
Mais l'Irlande du Nord est-elle un exemple unique
ou ce genre d'explications ne valent-elles
en général que pour les pays
démocratiques et développés?
En aucun cas.
La fin de la longue guerre civile au LIbéria
en 2003
démontre l'importance
du leadership, de la diplomatie
et du projet institutionnel
tout comme l'arrêt réussi
d'une guerre civile de grande ampleur
en Macédonie en 2001
ou encore la fin heureuse
du conflit d'Aceh en Indonésie en 2005.
Dans ces trois cas,
les responsables locaux étaient prêts et capables
de faire la paix
la communauté internationale était prête
à les aider dans les négociations et la mise en application d'un accord
et les insittutions ont tenu
les promesses faites
le jour de l'accord.
Mettre l'accent sur le leadership, la diplomatie
et le projet insitutionnel
permet également d'expliquer les échecs pour aboutir à la paix,
ou pour la faire durer
Les espoirs nourris par les accords d'Oslo
n'ont pas conduit à la fin
du conflit israelo-palestinien.
Tous les problèmes qui devaient être résolus
n'étaient en fait pas mentionnés dans les accords.
Les responsables se sont plutôt engagés
à les revoir par la suite.
Au lieu de saisir cette chance
les responsables locaux et internationaux
se sont rapidement désengagés
et laissé distraire
par la seconde Intifada, les évènements du 11 septembre
et les guerres en Afghanistan et en Irak.
L'accord global de paix signé pour le Soudan
en 2005
a fini par être moins global qu'il ne le prévoyait,
et les termes de cet accord portent sans doute les germes
d'un retour à une guerre
entre le Nord et le Sud.
Des changements et des défauts de leaderhsip
une diplomatie internationale plutôt absente
et des défauts institutionnels
sont la cause de ces problèmes
et ceci dans des proportions égales.
Des problèmes de frontières non résolus, des querelles sur les revenus du pétrole,
le conflit persistant au Darfour
conduisirent à l'escalade d'une violence tribale dans le Sud
et la faible présence étatique
dans tout le Soudan
a complété l'image désastreuse
de la situation dans laquelle se trouve
le plus grand pays africain.
Un dernier exemple est celui du Kosovo.
L'échec de l'aboutissement
vers une négociation au Kosovo
et la violence, les tensions
ainsi que la séparattion qui en ont résulté
trouve ses raisons
dans de très nombreux facteurs.
Trois d'entre eux sont déterminantes.
Primo, l’intransigeance des responsables locaux
ne voulant concéder rien de moins
que le maximum de leurs exigences.
Secundo,des efforts diplomatiques internationaux
entravés dès le début
par le soutien occidental à l'indépendance du Kosovo.
Et tertio, un manque d'imagination
quand il s'est agi d'élaborer les institutions
qui auraient pu répondre aux inquiétudes
aussi bien des Serbes que des Albanais.
Mais à nouveau
nous avons également une bonne nouvelle:
le fait qu'il y ait une présence internationale
de haut niveau et dotée de moyens
au Kosovo
et dans les Balkans en général
et le fait que les responsables locaux des deux parties
ont fait preuve d'une relative retenue
expliquent pourquoi les choses n'ont pas empiré
dans les deux années qui ont suivi 2008.
Donc même dans les situations
où les conditions préalables ne sont pas optimales,
les responsables locaux
et internationaux ont le choix
et ils peuvent opter pour la meilleure solution.
Une guerre froide
est moins bonne
qu'une paix tiède
mais une paix tiède
est toujours mieux qu'une guerre explosive.
Les bonnes nouvelles proviennent aussi du fait que l'on tire les bonnes leçons.
Qu'est-ce qui distingue
le conflit israelo-palestinien
du conflit en Irlande du Nord
ou la guerre civile au Soudan
de celle au Libéria?
Les réussites et les échecs
permettent de tirer des leçons importantes
que nous devons garder à l'esprit
si nous voulons que les bonnes nouvelles perdurent.
Premier point : le leadership
tout comme les conflits ethniques ou la guerre civile
ne sont pas des phénomènes naturels,
mais des désastres causés par l'homme,
leur fin et leur arrangement
ne sont pas non plus automatiques.
Le leadership doit être compétent,
déterminé et visionnaire
dans son engagement pour la paix.
Les responsables doivent être en accord l'un avec l'autre
ainsi qu'avec leurs sympathisants
et ils doivent les amener vers la voie
souvent ardue
d'un avenir pacifique.
Deuxième point : la diplomatie.
La diplomatie doit disposer de moyens,
elle doit être durable
et doit appliquer un savant dosage de mesures incitatives et coercitives
sur les responsables et leurs sympathisants.
Elle doit les aider à trouver un compromis équitable
et doit s'assurer
qu'une large coalition
de responsables locaux, régionaux
et de responsables internationaux
les aident dans l'application des accords.
Troisième point: le projet insitutionnel
Le projet institutionnel doit
se concentrer sur les problèmes,
les idées innovantes
et sur une mise en application souple reposant sur de bonnes bases.
Les parties en conflit doivent abondonner
leurs demandes les plus extrèmes
et tendre vers un compromis
qui reconnaisse les besoins de chacun.
Et ils doivent penser
à la nature de leur accord
plutôt qu'aux concepts
qu'ils veulent y voir accolés.
Les deux parties doivent également être préparées
à revenir à la table des négociations
si l'application des accords échoue.
Je dirai que
la leçon la plus importante est celle-ci:
l'engagement local à faire la paix
est crucial
mais cela n'est souvent pas suffisant
pour éviter ou mettre fin à la violence.
Cependant, de grand efforts dans la diplomatie
ou le projet institutionnel
ne peuvent masquer des échecs locaux
et leurs conséquences.
Nous devons donc contribuer
à former des leaders,
des leaders dotés des compétences,
de la vision et de la détermination
nécessaires à la paix.
Autrement dit, des leaders
qui auront la confiance des populations
et que celles-ci voudront suivre
même si cela signifie
faire des choix difficiles.
Pour finir:
la résolution des guerres civiles
est un parcours semé d'embûches,
de frustrations et d'hésitations
Cela prend souvent une génération
mais cela exige également de nous, la génération actuelle,
de prendre ses responsabilités
et de tirer les bonnes leçons
du leadership, de la diplomatie
et du projet instutionnel
afin que les enfants soldats d'aujourd'hui
puissent devenir les enfants de demain.
Merci.
(Applaudissements)
