Ravi d'être ici
pour vous parler d'un sujet qui m'est cher,
il s'agit de la beauté.
Je gagne ma vie avec la philosophie de l'art
et l'esthétique en fait.
J'essaie de comprendre du point de vue intellectuel,
philosophique, psychologique,
ce que représente le ressenti de la beauté,
ce qu'on peut en dire raisonnablememnt
et comment les gens déraillent en essayant de la comprendre.
Ceci est un sujet extrêmement compliqué,
en partie parce que les choses que nous appelons belles
sont tellement différentes.
Je veux dire, pensez simplement à la variété même --
le visage d'un bébé,
"Harold en Italie" de Berlioz,
des films comme "Le magicien d'Oz",
ou les pièces de Tchékov,
un paysage du centre de la Californie,
Le Mont Fuji vu par Hokusai,
"Le Cavalier à la Rose",
un but spectaculaire qui donne la victoire
dans un match de la coupe du monde de football,
"La nuit étoilée" de Van Gogh,
un roman de Jane Austen,
Fred Astaire qui traverse l'écran en dansant.
Cette courte liste comporte des êtres humains,
des éléments de paysages naturels,
des oeuvres d'art et des actions humaines qualifiées.
Un compte-rendu qui explique la présence de la beauté
dans toutes les choses de la liste
ne va pas être facile à faire.
Je peux, par contre, vous donner au moins un aperçu
de ce que je considère
comme la plus puissante théorie de la beauté
que nous ayons à ce jour.
Et nous la tenons, non pas d'un philosophe de l'art,
non pas d'un théoricien d'art post-moderne
ni d'un grand critique d'art.
Non, cette théorie
vient d'un expert
de l'élevage de bernacles, de vers et de pigeons.
Et vous savez de qui je veux parler --
Charles Darwin.
Bein sûr, beaucoup de gens pensent qu'ils connaissent
la bonne réponse à la question,
qu'est-ce que la beauté?
Elle est dans l'œil de celui qui regarde.
Elle est tout ce qui vous touche personnellement.
Ou, comme certaines personnes --
particulièrement des universitaires -- préfèrent,
la beauté est dans l'oeil conditionné par la culture
de celui qui regarde.
Les gens sont d'accord avec le fait que les tableaux, les films ou la musique
sont beaux
parce que leurs cultures déterminent une uniformité du goût esthétique.
Le goût pour la beauté naturelle et pour les arts
voyage à travers les cultures
très facilement.
On adore Beethoven au Japon.
Les Péruviens aiment les estampes japonaises.
On considère les sculptures incas comme des trésors
dans les musées britanniques,
tandis que Shakespeare est traduit
dans toutes les langues importantes de la Terre.
Ou pensez simplement au jazz américain
ou aux films américains --
ils vont partout.
Il y a de nombreuses différences parmi les arts,
mais il y a aussi des plaisirs et des valeurs
esthétiques universelles
trans-culturelles.
Comment pouvons-nous expliquer
cette universalité ?
La meilleure réponse se trouve dans la tentative de reconstruire
une théorie évolutionnaire darwinienne
de nos goûts artistiques et esthétiques.
Nous devons inverser l'ingéniérie
de nos goûts et nos préférences artistiques actuels
et expliquer comment ils se sont
gravés dans nos esprits.
Par les actions combinées de nos environnements
préhistoriques, largement au pleistocène,
nous sommes devenus complètement humains,
mais également par les situations sociales
dans lesquelles nous avons évolué.
Cette ingéniérie inverse
peut aussi mettre à contribution l'aide
des enregistrements humains
préservés dans l'histoire.
Je veux dire, les fossiles, les peintures rupestres et ainsi de suite.
Et elle devrait prendre en compte
ce que nous savons des intérêts esthétiques
de groupes de chasseurs-cueilleurs isolés
qui ont survécu jusqu'aux 19ème et 20ème siècles.
Et personnellement,
je ne doute pas le moins du monde
que l'expérience de la beauté,
avec son intensité émotionnelle et son plaisir,
appartient à notre psychologie humaine évoluée.
L'expérience de la beauté est un des composants
d'une série entière d'adaptations darwiniennes.
La beauté est un effet adaptatif,
que nous étendons
et intensifions
dans la création et la jouissance
des oeuvres d'art et de divertissement.
Comme beaucoup d'entre vous le savent,
l'évolution opère en s'appuyant sur deux principaux mécanismes primaires.
Le premier est la sélection naturelle --
c'est la mutation aléatoire et la rétention sélective --
qui accompagne notre anatomie et notre physiologie de base --
l'évolution du pancréas ou de l'oeil ou des ongles.
La sélection naturelle explique aussi
de nombreuses révulsions primaires,
comme par exemple l'odeur horrible de la viande en putréfaction,
ou les peurs, comme la peur des serpents
ou de se tenir près du bord d'une falaise.
La sélection naturelle explique aussi les plaisirs --
le plaisir sexuel,
notre goût pour le sucré, le gras et les protéines,
qui à son tour explique beaucoup d'aliments populaires,
depuis les fruits murs en passant par les malts chocolatés
et les côtes au barbecue.
L'autre grand principe de l'évolution
est la sélection sexuelle,
et elle opère très différemment.
La magnifique queue du paon
en est le plus célèbre exemple.
Ce n'est pas une évolution pour la survie naturelle.
En fait, elle va à l'encontre de la survie naturelle.
Non, la queue du paon
est le résultat des choix d'accouplements
que les femelles ont fait.
C'est une histoire banale.
Ce sont en fait les femmes qui font avancer l'histoire.
Darwin lui-même, d'ailleurs,
n'avait aucun doute quant au fait que la queue du paon
était belle aux yeux de la femelle.
Il a en fait utilisé ce terme.
Et si on garde ces idées bien à l'esprit,
on peut dire que l'expérience de la beauté
est une des manières que l'évolution a
d'éveiller et de maintenir
l'intérêt ou la fascination,
même l'obsession,
pour nous encourager
à prendre les décisions les plus adaptatives
pour la survie et la reproduction.
La beauté est la manière que la nature
a d'agir à distance,
si l'on peut dire.
Je veux dire, on ne peut pas espérer manger
un paysage qui vous profite du point de vue de l'adaptabilité.
Il ne servirait à rien pour votre bébé
ou votre amant.
Alors l'astuce de l'évolution
c'est de les rendre beaux,
de leur faire exercer un certain magnétisme
pour vous donner le plaisir de simplement les regarder.
Considérez un instant une source importante de plaisir esthétique,
l'attraction magnétique
des beaux paysages.
Les gens de cultures très différentes
partout dans le monde
ont tendance à aimer un genre particulier de paysage,
un paysage qui se trouve être similaire
à la savane du pléistocène où nous avons évolué.
Ce paysage apparaît aujourd'hui
sur des calendriers, des cartes postales,
dans le design des parcours de golf et des jardins publics
et dans des images dans des cadres dorés
suspendus dans les salons
de New York à la Nouvelle Zélande.
C'est le genre de paysage de l'école Hudson River
qui présente des grands espaces
d'herbe rase
parsemés d'arbres.
Les arbres, d'ailleurs, sont souvent préférés
s'ils font une fourche près du sol,
c'est-à-dire, si ce sont des arbres sur lesquels on pourrait grimper
si on était en danger.
Le paysage montre la présence
de l'eau directement en vue,
ou des preuves qu'il y a de l'eau par des étendues bleuâtres au loin,
des indications de vie animale ou des oiseaux,
de même qu'une verdure variée
et finalement -- comprenez bien --
un sentier
ou une route,
peut-être une rive ou une berge,
qui s'étend au loin,
et vous invite presque à le suivre.
Ce paysage est considéré comme beau,
même par des gens dans des pays
qui ne l'ont pas.
Le paysage de savane idéal
est un des exemples les plus flagrants
d'où les êtres humains d'où qu'ils soient
trouvent la beauté
dans une expérience visuelle similaire.
Mais on pourrait dire,
il s'agit de beauté naturelle.
Et la beauté artistique ?
Est-ce totalement culturel ?
Je ne le pense pas.
Une fois encore, j'aimerais revenir à la préhistoire
pour en parler.
On présume largement
que les première oeuvres humaines
sont les peintures rupestres étonnamment habiles
qui nous connaissons tous depuis Lascaux
et Chauvet.
Les grottes de Chauvet
ont environ 32 000 ans,
avec quelques petites sculptures réalistes
de femmes et d'animaux de la même période.
Mais les aptitudes artistiques et décoratives
sont en fait bien plus vieilles que ça,
de beaux colliers de coquillages
qui ressemblent à ce que vous verriez sur un marché d'artisanat
de même que de la peinture corporelle ocre,
ont été trouvés
et ils datent d'environ 100 000 ans.
Mais les objets préhistoriques les plus intriguants
sont encore plus vieux que ça.
J'ai à l'esprit
les haches soi-disant acheuléennes.
Les plus vieux outils de pierre sont des haches
de la gorge Olduvai en Afrique de l'Est.
Elles ont environ deux millions et demi d'années.
Ces outils rudimentaires
ont été présents pendant des siècles,
jusqu'à environ 1,4 million d'années
quand l'homo erectus
a commencé à façonner
de fines lames de pierres
parfois arrondies en forme ovale,
mais souvent dans ce qui, à nos yeux,
semble être une forme pointue et symétrique de feuille
ou de larme.
Ces haches acheuléennes --
elles tirent leur nom de Saint Acheul en France,
où on en a trouvé au 19ème siècle --
ont été déterrées par milliers,
éparpillées en Afrique, en Europe et en Asie,
presque partout où l'homo erectus
et l'homo ergaster se trouvaient.
Et le simple nombre de ces haches
montre qu'elles n'ont pas pu être faites
pour massacrer des animaux.
Et le mystère s'épaissit quand on se rend compte
que, contrairement aux autres outils du pléistocène,
les haches souvent ne présentent pas
de traces d'usure
sur le bord de leurs lames délicates.
Et certaines, de toute façon, sont trop grosses
pour être utilisées pour la chasse.
Leur symétrie, leur matériaux attrayants
et, par dessus tout,
leur fabrication méticuleuse
sont simplement beaux
à nos yeux, même aujourd'hui.
Alors, à quoi ces anciens --
je veux dire, ils sont anciens, ils sont étrangers,
mais en même temps
familiers d'une certaine façon.
A quoi servaient ces objets ?
La réponse la plus vraisemblable
est qu'ils étaient littéralement
les premières oeuvres d'art connues,
des outils pratiques transformés
en objets esthétiques captivants,
comtemplés à la fois pour leur forme élégante
et leur fabrication par des artistes virtuoses.
Ces haches marquent
une avancée évolutionnaire dans l'histoire de l'humanité --
des outils façonnés pour fontionner
comme ce que les darwiniens appellent des signaux d'aptitudes --
c'est-à-dire des démonstrations
qui sont des représentations
comme la queue du paon,
sauf que contrairement au pelage et aux plumes,
ces haches sont façonnées
habilement et consciemment.
Des haches fabriquées de façon compétente
indiquent des qualités personnelles désirables --
de l'intelligence, un contrôle moteur fin,
une capacité à planifer,
de l'application
et parfois un accès à des matériaux rares.
Pendant des dizaines de milliers de générations,
de telles aptitudes ont accru le statut
de ceux qui les affichaient
et ont gagné un avantage reproducteur
sur les moins capables.
Vous savez, c'est un vieux cliché,
mais il a fait ses preuves --
"Pourquoi ne viens-tu pas dans ma grotte, et je te montrerai mes haches"
(Rires)
Sauf que bien sûr, ce qui est intéressant ici
c'est que nous ne savons pas vraiment comment l'idée était transmise,
parce que l'homo erectus
qui a fait ces objets
ne possédait pas de langage.
C'est difficile à saisir,
mais c'est un fait incroyable.
Cet objet a été fabriqué
par un ancêtre homonoïdé --
Homo erectus ou Homo ergaster --
il y a entre 50 et 100 000 ans
avant l'apparition du langage.
La tradition des haches
s'étale sur un million d'années
et c'est la plus longue tradition artistique
de l'histoire humaine et proto-humaine.
A la fin de l'épopée des haches, les Homo sapiens --
comme on les appelle alors, finalement --
trouvaient sans doute de nouvelles façons
de s'amuser et de s'étonner les uns les autres
qui sait, en racontant des blagues,
des histoires, en dansant ou en se coiffant.
Oui, la coiffure -- j'insiste là dessus.
Pour nous, les hommes modernes,
une technique virtuose
est employée pour créer des mondes imaginaires
dans des fictions et des films,
pour exprimer des émotions intenses
par la musique, la peinture et la danse.
Mais pourtant,
un trait fondamental
de la personnalité ancestrale persiste
dans notre soif d'esthétisque :
la beauté que nous trouvons dans
les représentations habiles.
De Lascaux au Louvre
au Carnegie Hall,
les êtres humains
ont un goût inné permanent
pour la virtuosité qui s'affiche dans l'art.
Nous trouvons de la beauté
dans une chose bien faite.
Alors la prochaine fois que vous passez devant une bijouterie
qui présente en vitrine une pierre
magnifiquement taillée en forme de larme,
ne soyez pas si sûrs
que c'est juste votre culture qui vous dit
que ce joyau étincelant est beau.
Vos lointains ancêtres aimaient cette forme
et ont trouvé de la beauté dans l'aptitude nécessaire à la faire,
même avant
de pouvoir transformer leur amour en mots.
La beauté est-elle dans l'oeil de celui qui regarde ?
Non, elle est profondément ancrée dans notre esprit.
C'est un don, transmis depuis les aptitudes intelligentes
et les vies riches en émotions
de nos plus lointains ancêtres.
notre réaction puissante aux images
à l'expression de l'émotion dans l'art
à la beauté de la musique au ciel nocturne
sera avec nous et nos descendants
aussi longtemps que la race humaine existera.
Merci
(Applaudissements)
