J'ai grandi
dans un très petit village au Canada,
et je suis un dyslexique
non diagnostiqué
J'ai eu beaucoup de mal à l'école.
En fait, ma mère m'a finalement dit
que j'étais l'enfant du village
qui pleurait tout le long du chemin de l'école.
Je me suis enfui.
Je suis parti à l'âge de 25 ans, pour Bali.
C'est là que j'ai rencontré ma femme, Cynthia, qui est extraordinaire;
ensemble depuis plus de 20 ans,
nous avons construit un impressionnant commerce de bijoux.
C'était un conte de fées, puis nous avons pris notre retraite.
Elle m'a alors emmené voir un film
que je ne voulais vraiment pas voir.
Il a détruit ma vie.
(Rires)
"Une vérité qui dérange" avec M. Gore.
J'ai quatre enfants,
et même si une partie de ce qu'il dit est vrai,
ils ne vont pas avoir la vie que j'ai eue.
A cet instant-là, j'ai décidé
que j'allais passer le reste de ma vie
à faire tout ce que je pourrais
pour améliorer leurs possibilités.
Donc voici le monde,
et nous sommes ici à Bali.
C'est une île minuscule --
96 km sur 145.
La culture hindoue y est intacte.
Cynthia et moi habitions là-bas.
Nous y avons eu une vie merveilleuse,
et nous avons décidé de faire quelque chose d'inhabituel.
Nous avons décidé de donner en retour
localement.
Voilà le résultat, ça s'appelle l'École Verte.
Je sais que ça ne ressemble pas à une école,
mais c'est quelque chose que nous avons décidé de faire,
et c'est extrêmement,
extrêmement vert.
Les salles de classes n'ont pas de murs.
Le professeur écrit sur un tableau en bambou.
Les tables ne sont pas carrées.
A l'école verte, les enfants sourient --
une chose inhabituelle dans une école, surtout pour moi.
Nous pratiquons le holisme.
Pour moi, c'est juste l'idée
que, si cette petite fille
obtient son diplôme comme une personne à part entière,
il y a des chances
qu'elle demande un monde entier --
un monde entier --
pour y vivre.
Nos enfants passent 181 jours
à l'école, dans une boite.
Les gens qui ont construit mon école
ont aussi construit une prison et un hôpital psychiatrique
avec les mêmes matériaux.
Donc si ce monsieur
avait reçu une éducation holiste,
serait-il assis ici?
Aurait-il eu plus de possibilité dans sa vie?
Les salles de classes disposent d'un éclairage naturel.
Elles sont jolies. Elles sont en bambou.
La brise les traverse.
Et quand la brise naturelle n'est pas suffisante,
les enfants déploient des bulles,
mais pas le genre de bulles que vous connaissez.
Ces bulles sont faites de coton naturel
et de caoutchouc d'hévéa.
Nous transformons littéralement la boite
en bulle.
Ces enfants savent
qu'un contrôle sans douleur du climat
ne fera peut-être pas
partie de leur futur.
Nous payons la facture à la fin du mois,
mais ceux qui vont vraiment payer la facture
sont nos petits-enfants.
Nous devons apprendre aux enfants
que le monde n'est pas indestructible.
Ces enfants ont fait des petits graffitis sur leur tables,
et se sont ensuite inscrits à deux cours supplémentaires.
Le premier s'est appelé "ponçage",
et le second, "cirage".
Mais depuis que c'est arrivé,
ces tables leur appartiennent.
Ils savent qu'ils peuvent contrôler leur monde.
Nous sommes connectés au réseau électrique national; et nous n'en sommes pas fiers,
mais une société épatante d'énergie alternative à Paris
est en train de nous permettre d'en sortir avec le solaire.
Et cela
est le deuxième vortex au monde à avoir été construit,
dans une rivière avec un dénivelé de deux mètres et demi.
Quand la turbine sera installée,
elle produira 8000 watts d'électricité,
jour et nuit.
Vous savez ce que c'est.
Il n'y a pas d'endroit où vidanger.
Tant que nous prenons nos déchets
et que nous les mélangeons avec une quantité importante d'eau --
vous êtes tous très intelligents, il suffit de faire le calcul.
La quantité de gens multipliée par la quantité d'eau.
Il n'y a pas assez d'eau.
Voici les toilettes sèches.
Personne à l'école ne voulait en entendre parler,
surtout le directeur.
Et ça fonctionne; les gens s'en servent. Les gens sont d'accord.
C'est quelque chose que vous devriez penser à faire.
Peu de choses n'ont pas fonctionné.
La belle toile et le puits de lumière en caoutchouc
ont été mangés par le soleil en 6 mois.
Nous avons dû les remplacer par du plastique recyclé.
Les professeurs ont trainé d'énormes tableaux blancs en PVC
dans les salles de classes,
donc nous avons eu quelques bonnes idées.
Nous avons pris de vieux pare-brise, mis du papier derrière,
et créé la première alternative
au tableau blanc.
L'École Verte est situé au centre-sud de Bali,
sur 8 hectares
de jardin.
Il y a une superbe rivière qui le traverse,
et vous voyez ici
comment on peut traverser la rivière.
J'en rencontré un père l'autre jour, il avait l'air un peu fou,
je lui ai dit : "Bienvenue à l'École Verte."
Il m'a répondu : "Je viens de passer 24 heures dans un avion."
Je lui ai demandé : "Pourquoi?"
Il m'a dit : "J'ai rêvé une fois d'une école verte,
j'ai vu une photo de cette école verte,
et j'ai sauté dans un avion.
En août, j'y inscris mes fils."
C'était super.
Mais encore mieux,
les gens construisent des maisons vertes autour de l'École Verte,
afin que les enfants puissent aller à l'école à pied par des chemins.
Les gens viennent avec des industries vertes,
espérons aussi des restaurants verts,
à l'École Verte.
Cela devient une communauté.
Cela devient un modèle vert.
Nous devons tout regarder.
Pas de composés pétrochimiques dans la chaussée.
Pas de chaussée.
Voici des pierres volcaniques posées à la main.
Il n'y a pas de trottoir.
Les trottoirs sont en gravier, ils débordent quand il pleut,
mais ils sont verts.
Voici le buffle de l'école.
Il prévoit de manger cette palissade pour le dîner.
Toutes les palissades de l'École Verte sont vertes.
Quand les enfants de maternelle
ont récemment enlevé la barrière,
ils ont découvert que la palissade était faite de tapioca.
Ils ont rapporté les racines de tapioca à la cuisine,
les ont émincées et en ont fait des chips délicieuses.
Aménagement.
Nous arrivons à garder le jardin qui était en place
jusqu'au ras de chaque salle de classe.
Nous les avons gentiment disposées.
Nous avons laissé de la place
aux derniers cochons noirs de Bali.
La vache de l'école
essaie de déterminer
comment remplacer la tondeuse à gazon
sur le terrain de jeu.
Ces jeunes femmes
vivent dans une culture du riz,
mais elles savent quelque chose que peu connaissent dans une telle culture.
Elles savent planter du riz bio,
elles savent s'en occuper,
elles savent le récolter et le cuisiner.
Elles font partie du cycle du riz,
et ces compétences leur seront utiles
dans le futur.
Ce jeune homme cueille des légumes bios.
Nous nourrissons 400 personnes par jour.
Ce n'est pas un repas normal, il n'y a pas de gaz.
Les femmes balinaises
cuisent la nourriture dans des fours à sciure
avec des secrets que seules leurs grands-mères connaissent.
La nourriture est incroyable.
L'École Verte est un lieu de pionniers,
localement et mondialement.
C'est une sorte de microcosme
d'un monde global.
Les enfants viennent de 25 pays.
Quand je les vois ensemble,
je sais qu'ils arrivent à trouver
comment vivre dans le futur.
L'École Verte entame sa 3e année
avec 160 enfants.
C'est une école où l'on apprend à lire --
une de mes matières préférées --
à écrire -- j'y étais mauvais --
à compter.
Mais on y apprend d'autres choses.
La construction en bambou.
On pratique
les arts balinais anciens.
La lutte dans la boue dans les champs de riz.
Les enfants adorent ça.
Les mères sont moins convaincues.
(Rires)
Nous avons fait un tas de choses scandaleuses dans nos vies,
et nous disons : "ok, local." Que signifie "local"?
Local signifie
que 20% de la population de l'école
doit être balinaise.
Ceci était un engagement très fort.
Et nous avions raison.
Les gens arrivent
du monde entier
pour soutenir le Fond Balinais pour l'Éducation,
parce que ces enfants seront les futurs dirigeants verts de Bali.
Les enseignants sont aussi cosmopolites
que les étudiants.
La chose extraordinaire
est que les volontaires fleurissent.
Un homme est venu de Java
avec une sorte d'agriculture bio.
Une femme est venue d'Afrique avec sa musique.
Ensemble, ces bénévoles et les enseignants
sont profondément impliqués
pour créer une nouvelle génération
de leaders verts mondiaux.
L'effet "École Verte" --
nous ne savons pas ce que c'est.
Nous avons besoin de quelqu'un pour venir l'étudier.
Mais ce qui arrive, nos enfants apprenant différemment --
dyslexiques --
nous les avons renommés "prolexiques" --
ils se débrouillent bien dans ces classes magnifiques.
Tous les enfants en profitent.
Comment avons-nous fait tout cela?
Sur des herbes géantes.
C'est du bambou.
Il sort du sol à la vitesse d'un train.
Il arrive à la taille d'un cocotier en deux mois.
Trois ans plus tard, il peut être récolté
pour faire des constructions comme celle-ci.
Il est aussi résistant et dense que le teck.
Il supportera n'importe quel toit.
Quand les architectes viennent, ils nous apportent cela,
vous en avez sûrement déjà vu de semblables.
La boite jaune a été appelée le complexe administratif.
(Rires)
Nous l'avons écrasée, repensée,
mais surtout nous l'avons renommée --
le cœur de l'école.
Cela a tout changé à jamais.
C'est une double hélice.
Les administrateurs y sont,
avec beaucoup, beaucoup d'autres choses.
Le problème pour le construire --
quand les travailleurs balinais
ont vu des pages et des pages de plans,
ils les ont regardées et nous ont demandé : "Qu'est-ce?"
On a donc construit de grandes maquettes.
Les ingénieurs nous les ont conçues.
Les charpentiers balinais comme celui-ci
les ont mesurées avec leurs règles en bambou,
ont choisi les bambous et ont construit les bâtiments
avec des techniques anciennes,
presqu'entièrement à la main.
C'était un vrai chaos.
Les charpentiers balinais veulent être aussi modernes que nous,
ils utilisent donc des échafaudages en métal
pour construire un bâtiment en bambou.
Quand l'échafaudage a été démonté,
nous avons compris que nous avions une cathédrale,
dédiée à l'écologie,
et une cathédrale pour l'éducation verte.
Le cœur de l'école a 7 kilomètres
de bambou.
Une fois les fondations terminées,
les planchers et les toits ont été finis en 3 mois.
Ce n'est peut-être pas le plus grand bâtiment en bambou au monde,
mais beaucoup pensent
que c'est le plus beau.
Est-ce faisable dans votre communauté?
Nous le pensons.
L'École Verte est un modèle que nous avons construit pour le monde entier.
Nous l'avons construit pour Bali.
Vous avez juste à suivre ces règles très très simples:
pensez local,
laissez l'environnement diriger
et pensez à
comment vos petits-enfants pourraient construire.
Donc, M. Gore, merci.
Vous avez détruit ma vie,
mais vous m'avez donné un futur incroyable.
Et si participer à la finition de l'École Verte
à la finition de l'École Verte
vous intéresse
s'il vous plaît, venez nous voir.
Merci.
(Applaudissements)
