Je me suis réveillée au milieu de la nuit
avec le bruit d'une forte explosion.
Il était tard dans la nuit.
Je ne me rappelle pas de l'heure.
Je me rappelle juste que le son
était si intense
et tellement affreux.
Toute ma chambre tremblait --
mon cœur, mes fenêtres,
mon lit -- tout.
J'ai regardé par les fenêtres,
et j'ai vu un large demi-cercle
d'explosions.
Je pensais que c'était comme dans les films,
mais les films ne transmettaient pas
la même image puissante que je voyais --
pleine de rouge vif
et d'orange et de gris,
et un cercle entier d'explosions.
Et je restais à regarder fixement
jusqu'à que ça disparaisse.
Je suis retournée dans mon lit,
et j'ai prié,
et j'ai remercié secrètement Dieu
d'avoir fait en sorte que ce missile
ne tombe pas sur la maison de ma famille,
ne tue pas ma famille cette nuit-là.
30 années ont passé,
et je me sens toujours coupable pour cette prière,
car le lendemain, j'appris que ce missile
était retombé sur la maison de l'ami de mon frère
et l'avait tué
ainsi que son père,
mais pas sa mère et ses sœurs.
Sa mère se présenta la semaine suivante
dans la classe de mon frère
et pria des enfants de sept ans
de partager n'importe quelle photo en leur possession
de son fils,
parce qu'elle avait tout perdu.
Ce n'est pas l'histoire
d'une rescapée inconnue de la guerre,
et de réfugiés inconnus,
dont les images stéréotypées sont montrées dans nos journaux
et à la télé
les vêtements en lambeaux,
le visage sale, les yeux effrayés.
Ce n'est pas l'histoire d'une personne inconnue
qui a vécu une certaine guerre,
dont nous ne connaissons pas les espoirs, les rêves,
les accomplissements, la famille,
les croyances, les valeurs.
C'est mon histoire.
J'étais cette fille.
Je suis une autre image et une autre vision
d'une autre rescapée de la guerre.
Je suis cette réfugiée,
et je suis cette fille.
Vous voyez,
J'ai grandi dans un Irak déchiré par la guerre,
et je crois qu'il y a deux aspects des guerres
et nous n'en avons seulement vu
qu'un aspect.
Nous parlons uniquement
d'un seul aspect.
Mais il y a un autre aspect
dont j'ai été témoin
en tant que personne y ayant vécu
et en tant que personne ayant fini par y travailler.
J'ai grandi avec les couleurs de la guerre --
les couleurs rouges du feu et du sang,
les tonalités brunes de la terre
quand elle explose
à nos figures
et l'argenté aigu
d'un missile explosé,
si éclatant
que rien ne peut en protéger vos yeux.
J'ai grandi
avec les bruits de la guerre --
le staccato des bruits de tirs,
le tonnerre déchirant des explosions,
les drones menaçants des avions dans le ciel
et les hurlements des alertes
des sirènes.
Ce sont les bruits auxquels on s'attend,
mais ce sont aussi les bruits
du concert dissonant d'une formation d'oiseaux
poussant des cris stridents dans la nuit,
les cris aigus innocents
d'enfants
et l'étourdissant,
insupportable,
silence.
"La guerre", m'a dit une de mes amies,
"n'a rien avoir avec le bruit.
Mais en réalité avec le silence,
le silence de l'humanité."
Depuis, j'ai quitté l'Irak
et j'ai fondé un groupe appelé Women for Women International
qui se retrouve à travailler
avec des femmes rescapées de guerres.
Dans mes voyages et mon travail,
du Congo à l'Afghanistan,
du Soudan au Rwanda,
j'ai appris, non seulement,
que les couleurs et les bruits de la guerre sont les mêmes,
mais la peur de la guerre est la même.
Vous savez, il y a une peur de mourir,
et ne croyez aucun personnage de film
qui ne soit pas effrayé.
C'est très effrayant
de ressentir cette sensation
"Je vais mourir"
ou "Je pourrais mourir dans l'explosion."
Mais il y a aussi la peur
de perdre les êtres chers,
et je pense que c'est même pire.
C'est trop douloureux; vous ne voulez pas y penser.
Mais je crois que la plus mauvaise peur est celle --
comme Samia, une femme de Bosnie, me l'a dit,
qui a survécu le siège de quatre ans de Sarajevo.
Elle a dit, "La peur
de perdre
le Je en moi,
la peur de perdre
le Je en moi."
C'est ce que ma mère en Irak
avait l'habitude de me dire.
C'est comme mourir de l'intérieur.
Une femme palestinienne m'a dit un jour,
"Il ne s'agit pas de la peur d'une mort,"
elle dit, "parfois j'ai l'impression
de mourir 10 fois en une journée,"
alors qu'elle décrivait les défilés des soldats
et les bruits de leurs balles.
Et elle dit, "Mais c'est injuste,
parce qu'il n'y a qu'une seule vie,
et qu'il ne devrait y avoir qu'une seule mort."
Nous ne voyons qu'un seul
aspect de la guerre.
Nous n'avons fait que discuter et nous préoccuper
des affaires de premier plan
sur le nombre de soldats, le calendrier des retraits,
les opérations chirurgicales et les guet-apens,
alors que nous devrions examiner les détails
savoir quelle structure de la société
a subi le plus de dommages,
où la communauté a-t-elle improvisé
et survécu
et a montré des signes de résistance
et un courage exceptionnel
pour juste permettre à la vie de continuer.
Nous sommes tellement préoccupés
par des discussions apparemment objectives,
sur la politique, les tactiques,
les armes, l'argent
et les victimes.
C'est la langue
de la stérilité.
Avec quelle désinvolture
nous traitons les victimes
dans le contexte de ce sujet.
C'est ainsi que nous concevons les viols et les victimes
comme inévitables.
80 pour cent des réfugiés dans le monde
sont des femmes et des enfants. Oh.
90 pour cent des victimes de la guerre moderne
sont des civils --
75 pour cent d'entre eux sont des femmes et des enfants.
Comme c'est intéressant.
Oh, un demi-million de femmes au Rwanda
se font violer en 100 jours.
Ou, à l'heure où nous parlons,
des centaines de milliers de congolaises
se font violer et mutiler.
Comme c'est intéressant.
Ce sont simplement devenus des nombres auxquels on se réfère.
Le front des guerres
ressemble de plus en plus à des yeux artificiels
scrutant nos ennemis perçus
depuis l'espace,
guidant les missiles vers des cibles invisibles,
alors que l'homme dirige
l'orchestre des relations médiatiques
dans l'éventualité que cette attaque de drone
frappe un villageois
au lieu d'un extrémiste.
C'est un jeu d'échecs.
Vous apprenez à utiliser une école en relations internationales
dans votre ascension
jusqu'au pouvoir national et international.
Échec et mat.
Nous passons à côté
d'un aspect totalement différent des guerres.
Nous passons à côté de l'histoire de ma mère,
qui faisait en sorte pendant chaque sirène, chaque raid,
pendant chaque coupure de courant,
de jouer aux marionnettes pour mes frères et moi,
pour que nous n'ayons pas peur
du retentissement des explosions.
Nous passons à côté de l'histoire de Fareeda,
professeur de musique,
professeur de piano à Sarajevo,
qui a veillé
à garder l'école de musique ouverte
chaque jour
durant les quatre années du siège de Sarajevo
et qui allait à cette école,
en dépit des tirs isolés
en direction de l'école et d'elle-même,
et fit en sorte que le piano, le violon, le violoncelle
continuent d'être joués pendant toute la durée de la guerre,
avec des étudiants portant des gants, des chapeaux, et des manteaux.
C'était son combat.
C'était sa résistance.
Nous passons à côté de l'histoire de Nehia,
une palestinienne de Gaza
qui, dès lors qu'il y avait un cessez-le-feu la dernière année de la guerre,
partait de chez elle,
rassemblait toute la farine
et faisait cuire du pain pour tout le voisinage,
au cas où il n'y ait pas de cessez-le-feu le lendemain.
Nous passons à côté
des histoires de Violet
qui, bien qu'ayant survécu à un massacre dans l'église,
continuait à aller de l'avant,
enterrant des corps, nettoyant les maisons et les rues.
Nous passons à côté des histoires de femmes
qui maintiennent littéralement le cours de la vie
au milieu des guerres.
Savez-vous --
savez-vous que les gens tombent amoureux pendant la guerre
et vont à l'école
et vont dans les usines et les hôpitaux
et divorcent, et sortent danser et jouer
et continuent à vivre leur vie ?
Et les personnes qui entretiennent cette vie
sont des femmes.
Il y a deux aspects de la guerre.
Il y a le côté qui se bat,
et il y a le côté qui garde les écoles
et les usines et les hôpitaux ouverts.
Il y a un côté qui se concentre à faire triompher les batailles,
et il y a un côté qui se concentre
à faire triompher la vie.
Il y a un côté qui mène les discussions des lignes de front,
et il y a un côté
qui mène les discussions de l'arrière-front.
Il y a un côté qui pense
que la paix est la fin des combats,
et il y a un côté qui pense
que la paix est l'arrivée
d'écoles et d'emplois.
Il y a un côté
qui est dirigé par les hommes,
et il y a un côté
qui est dirigé par les femmes.
Et pour que nous puissions comprendre,
comment construire une paix durable,
nous devons saisir la guerre et la paix
des deux côtés.
Nous devons avoir une idée claire
de ce que cela signifie.
Pour que nous comprenions
ce que la paix signifie vraiment,
nous devons comprendre,
comme une soudanaise me l'a dit une fois,
"La paix est le fait que mes ongles des pieds
repoussent de nouveau."
Elle grandit au Soudan, au sud du Soudan,
pendant 20 années de guerre,
où un million de personnes furent tuées
et cinq millions de réfugiés déplacés.
Beaucoup de femmes ont été rendues esclaves
par des rebelles et des soldats,
des esclaves sexuels forcées aussi
de transporter les munitions et l'eau
et la nourriture aux soldats.
Ainsi cette femme marcha pendant 20 ans,
pour ne pas être enlevée de nouveau.
Et seulement lorsqu'il y avait un semblant de paix,
ses ongles des pieds repoussaient.
Nous devons saisir la paix
du point de vue d'un ongle d'orteil.
Nous devons comprendre
que nous ne pouvons pas avoir de véritables pourparlers
de paix ou pour mettre fin à la guerre
sans inclure pleinement les femmes
à la table des négociations.
Je trouve surprenant
que le seul groupe de personnes
qui ne se bat pas et ne tue pas
et ne pille pas, n'incendie pas, et ne viole pas,
et le groupe de personnes qui sont pour la plupart --
mais pas exclusivement --
qui maintiennent la vie en pleine guerre,
ne soit pas intégré à la table des négociations.
Et je soutiens effectivement que les femmes mènent les discussions à l'arrière,
mais il y a aussi des hommes
qui sont exclus de ces discussions.
Les médecins qui ne combattent pas,
les artistes, les étudiants, les hommes qui refusent de prendre les armes,
ils sont trop exclus
des tables de négociations.
Il n'est pas possible de parler de paix durable,
de construire la démocratie, des économies durables,
toute sorte de stabilité,
si nous n'intégrons pas pleinement les femmes
à la table des négociations.
Pas une, mais 50 pour cent.
Il n'est pas possible de parler d'une construction de la stabilité
si on ne commence pas à investir
dans les femmes et les jeunes filles.
Saviez-vous
qu'un an
de dépenses militaires mondiales
équivaut à 700 ans
du budget de l'O.N.U.
et à 2928 années
du budget de l'O.N.U. attribué aux femmes ?
Si nous inversions seulement
cette répartition des fonds,
peut-être que nous pourrions avoir
une meilleure paix durable dans le monde.
Dernier point, mais non des moindres,
nous devons investir dans la paix et dans les femmes,
pas seulement parce que c'est la bonne chose à faire,
pas seulement parce que c'est la bonne chose à faire
pour nous tous afin de bâtir une paix soutenable et durable,
mais pour l'avenir.
Une femme congolaise,
qui me racontait
comment ses enfants virent leur père assassiné devant leurs yeux
et la virent se faire violer devant leurs yeux
et mutiler devant leurs yeux,
et virent leur frère de neuf ans
assassiné devant leurs yeux,
de quelle manière ils se portaient mieux maintenant.
Elle entra à Women for Women International
Elle obtint un réseau de soutien.
Elle apprit quels étaient ses droits.
Des compétences professionnelles lui ont été enseignées. On lui a trouvé un emploi.
Elle gagnait 450$. Elle allait bien.
Elle envoyait ses enfants à l'école -- elle avait une nouvelle maison.
Elle dit, "Mais ce qui m'inquiète le plus
n'est pas ça du tout.
Je m'inquiète de savoir si mes enfants
nourrissent la haine dans leurs cœurs,
et lorsqu'ils seront grands, s'ils voudront combattre encore
les assassins de leur père et de leur frère."
Nous devons investir dans les femmes,
parce que c'est notre seule chance
de garantir qu'il n'y aura pas d'autres guerres
à l'avenir.
Cette mère a une meilleure chance de guérir ses enfants
que n'importe quel accord de paix.
Y a-t-il de bonnes nouvelles ? Bien sûr, il y a beaucoup de bonnes nouvelles.
Pour commencer, ces femmes dont je vous ai parlé
dansent et chantent tous les jours,
et si elles le peuvent,
qui sommes-nous pour ne pas danser ?
Cette fille dont je vous ai parlé
a fini par lancer l'association Women for Women International
qui a influé sur un million de personnes, envoyé 80 millions de dollars,
et j'ai commencé cela de zéro,
rien, nada, ...
(Rires)
Il y a des femmes qui se tiennent debout
malgré leurs conditions,
pas à cause d'elles.
Pensez à la manière dont le monde pourrait être meilleur
si, pour changer,
nous avons une meilleure égalité,
nous atteignons l'égalité,
nous avons une représentation
et nous comprenons la guerre,
à la fois du point de vue des premières lignes
et de celui des conversations à l'arrière.
Rumi, un poète soufi du 13ème siècle,
dit: "Là-bas au-delà des mondes
des actions bonnes et des actions mauvaises,
il y a un champ.
Je t'y retrouverai.
Quand l'âme s'allonge dans cette herbe,
le monde déborde trop
pour en parler.
Les idées, le langage,
même la formule "autrui"
n'ont plus aucun sens."
J'ajoute humblement --
que là-bas au-delà
des mondes de guerre et de paix,
il y a un champ,
et il y a quantité de femmes et d'hommes
qui s'y rencontrent.
Laissez-nous faire de ce champ un endroit bien plus grand.
Laissez-nous nous rencontrer dans ce champ.
Merci.
(Applaudissements)
