Bonjour. Je m'appelle Birke Baehr,
et j'ai 11 ans.
Je suis venu ici aujourd'hui pour vous parler de ce qui ne va pas avec nos sources de nourriture.
D'abord je voudrais dire
que je suis sidéré de voir à quel point il est facile de faire croire aux enfants
tous les discours du marketing et de la publicité
à la télé, dans les écoles publiques,
et quasiment partout où vous regardez.
On dirait que les sociétés
essayent tout le temps de pousser les enfants comme moi
à faire acheter par leurs parents des choses
qui ne sont pas vraiment bonnes pour nous ou pour la planète.
Les jeunes enfants sont particulièrement
attirés par les emballages colorés
et les jouets en plastique.
J'avoue que j'étais comme ça.
Je pensais aussi que toute notre nourriture
venait de ces petites fermes idylliques
où les cochons se roulaient dans la boue et les vaches broutaient toute la journée.
Ce que j'ai découvert c'est ce n'est pas vrai.
J'ai commencé à faire des recherches
sur internet, dans des livres et dans des documentaires,
pendant mes voyages avec ma famille.
J'ai découvert le côté sombre du système de la nourriture industrielle.
D'abord il y a les graines et les organismes modifiés génétiquement.
C'est quand une graine est manipulée dans un laboratoire
pour faire quelque chose qui n'était pas prévu par la nature --
comme prendre l'ADN d'un poisson
et le mettre dans l'ADN d'une tomate -- berk.
Ne vous méprenez pas, j'aime les poissons et les tomates,
mais c'est juste malsain.
(rires)
Ensuite les graines sont plantées et grandissent.
Il a été démontré que la nourriture ainsi créée
provoque le cancer et d'autres problèmes chez les animaux de laboratoire.
Et les gens mangent cette nourriture
depuis les années 90.
Et la plupart des gens ne savent même pas que cela existe.
Est-ce que vous saviez que les rats qui mangent du maïs transgénique
ont développé des signes d'infection du foie et des reins ?
Dont des inflammations et des lésions des reins et une augmentation de leur masse.
Et pourtant, presque tout le maïs que nous mangeons
est génétiquement modifié d'une manière ou d'une autre.
Et laissez-moi vous dire
qu'il y a du maïs partout.
Et ne me lancez pas sur les opérations d'alimentation des animaux enfermés.
appellé CAFOS.
(rires)
Les fermiers traditionnels utilisent des engrais chimiques
à base d'énergie fossile
qu'ils mélangent à la terre pour faire pousser les plantes.
Ils le font parce qu'ils ont épuisé tous les nutriments du sol
à force de faire pousser les mêmes plantes tout le temps.
Et puis, des produits chimiques plus toxiques sont vaporisés sur les fruits et les légumes,
comme les pesticides et les herbicides,
pour tuer les mauvaises herbes et les insectes.
Quand il pleut, ces produits chimiques sont absorbés par la terre,
ou s'infiltrent dans nos cours d'eau,
empoisonnant aussi notre eau.
Ensuite ils irradient notre nourriture, pour la faire durer plus longtemps,
pour qu'elle puisse voyager sur des milliers de kilomètres
de là où elle a poussé jusqu'à nos supermarchés.
Alors je me demande,
qu'est-ce que je peux faire ? Comment puis-je changer cela ?
Et voici ce que j'ai trouvé.
J'ai découvert qu'il existe un mouvement pour améliorer les choses.
Il y a quelque temps,
je voulais être footballeur professionnel.
J'ai décidé que je préférerais plutôt être un fermier organique.
(applaudissements)
Merci.
Et comme ça je peux avoir plus d'impact sur le monde.
Cet homme, Joel Salatin, ils l'appellent un fermier fou
parce qu'il cultive sans tenir compte du système.
Comme je suis mes cours à la maison,
j'ai pu aller l'écouter un jour.
Cet homme, ce fermier fou,
n'utilise pas de pesticides, d'herbicides
ou de graines transgéniques.
Et à cause de cela, le système le qualifie de fou.
Je veux que vous sachiez que l'on peut tous faire une différence
en faisant des choix différents,
en achetant notre nourriture directement chez des fermiers locaux,
chez nos voisins que nous connaissons depuis toujours.
Il y a des gens qui disent que la nourriture bio ou locale est plus chère,
mais est-ce vraiment le cas ?
Avec tout ce que j'ai appris sur le système de production d'alimentation,
j'ai l'impression que soit on paye le fermier,
soit on paye l’hôpital.
(applaudissements)
Et maintenant je sais une fois pour toute ce que je choisirais.
Je veux que vous sachiez qu'il existe des fermes --
comme la ferme Sequachie Cove de Bill Keener au Tennessee --
où les vaches mangent de l'herbe
et les cochons se roulent dans la boue, juste comme je le pensais.
Parfois je vais à la ferme de Bill et je participe comme volontaire,
pour voir en personne et de près
d'où vient la viande que je mange.
Je veux que vous sachiez que je crois
que les enfants mangerontt des légumes frais et de la bonne nourriture
si ils ont plus d'information et si ils savent vraiment d'où elle vient.
Je veux que vous sachiez qu'il y a des marchés bio
qui apparaissent dans toutes les communautés.
Je veux que vous sachiez que moi, mon frère et ma soeur
aimons vraiment manger des chips de choux.
J'essaye de faire passer ce message partout où je vais.
Il n'y a pas si longtemps,
mon oncle proposait des céréales à mon cousin de six ans.
Il lui a demandé si il voulait des céréales bio Toasted O's
ou celles couvertes de sucre --
vous savez celles avec le grand personnage de dessin animé sur la boite.
Mon petit cousin a dit à son père
qu'il préférerait avoir les céréales bio
parce qu'il ne devrait pas manger des céréales qui brillent.
Et c'est comme ça mes amis que nous pouvons faire une différence,
un enfant à la fois.
Alors la prochaine fois que vous allez faire des courses, pensez local,
choisissez organique, connaissez votre fermier et votre nourriture.
Merci.
(applaudissements)
