Bon, je vais vous montrer
encore une fois quelque chose à propos de nos régimes.
Et j'aimerais en savoir plus sur le public.
Et donc qui parmi vous a déjà mangé des insectes?
C'est beaucoup.
(Rires)
Mais pourtant, vous ne représentez pas
l'ensemble de la population de la planète.
(Rires)
Parce que 80 % de cette population mange vraiment des insectes.
Mais c'est plutôt bon.
pourquoi ne pas manger des insectes? Et bien d'abord, que sont les insectes?
Les insectes sont des animaux qui marchent sur 6 pattes.
Et vous ne voyez ici qu'une sélection.
Il y a 6 millions d'espèces d'insectes sur la planète,
6 millions d'espèces.
Il y a quelques centaines de mammifères --
6 millions d'espèces d'insectes.
En fait, si nous comptions tous les organismes individuels,
nous arriverions à de bien plus grands nombres.
En fait, de tous les animaux de la Terre,
de toutes les espèces animales,
80% marchent sur 6 pattes.
Mais si nous comptions tous les individus,
et que nous prenions leur poids moyen,
on arriverait à quelque chose comme 200 à 2000 kg.
pour chacun de vous et de moi sur terre.
Cela signifie qu'en terme de biomasse
les insectes sont plus abondants que nous.
Et nous ne sommes pas sur une planète d'hommes,
mais nous sommes sur une planète d'insectes.
Les insectes sont non seulement là dans la nature,
mais ils sont aussi impliqués dans notre économie,
en général sans que nous le sachions.
On a fait une estimation.
une estimation conservatrice, il y a deux ans,
que l'économie américaine
était bénéficiaire de 57 milliards
de dollars par an.
C'est une chiffre -- très grand --
une contribution gratuite à l'économie des Etats-Unis.
Et donc j'ai regardé ce que l'économie payait
pour la guerre en Irak
la même année.
C'était 80 milliards de dollars.
Certes, nous savons que ce
n'était pas une guerre bon marché.
Alors des insectes, gratuits,
contribuent à l'économie des Etats-Unis
dans le même ordre de grandeur
gratuitement, sans que tout le monde le sache.
Et pas seulement aux Etats-Unis,
mais dans n'importe quel pays, dans n'importe quelle économie.
Que font-ils?
Ils enlèvent le fumier, ils pollénisent nos récoltes
un tiers de tous les fruits que nous mangeons
en sont tous le résultat
d'insectes qui prennent soin de la reproduction des plantes.
Ils contrôlent les nuisibles.
Et ils sont de la nourriture pour les animaux.
Ils sont au début des chaînes alimentaires.
Les petits animaux mangent les insectes.
Même les animaux plus grands mangent les insectes.
Mais les petits animaux qui mangent des insectes
sont mangés par des animaux plus grands,
et des animaux encore plus grands.
Et au bout de la chaïne alimentaire, nous les mangeons aussi.
Il y a vraiment beaucoup de gens qui mangent des insectes.
Et ici vous me voyez
dans une petite ville de province en Chine, Lijang --
environ deux millions d'habitants.
Si vous sortez dîner, par exemple dans un restaurant de poisson,
où vous pouvez choisir quel poisson vous voulez manger,
vous pouvez choisir les insectes que vous voulez manger.
Et ils les préparent de façon merveilleuse.
Et ici vous me voyez ici apprécier un repas
de chenilles, de sauterelles,
abeille, des friandises [confus].
Et vous pouvez manger quelque chose de nouveau tous les jours.
Il y a plus de 1000 espèces d'insectes
qu'on mange tout autour du globe.
C'est beaucoup plus
que les seuls quelques mammifères que nous mangeons,
comme une vache ou un porc
ou un mouton.
plus de 1000 espèces --
une variété énorme.
Maintenant, vous pensez peut-être, bon,
dans cette ville de province en Chine, ils font ça, mais pas nous.
Et bien nous avons déjà vu que pas mal d'entre vous
ont peut-être déjà mangé des insectes à l'occasion.
Mais je peux vous dire que chacun d'entre vous
mange des insectes, sans exception.
Vous en mangez au moins
500 grammes par an.
Que mangez-vous?
De la soupe de tomate, du beurre de cacahuètes,
du chocolat, des nouilles --
toute la nourriture industrielle que vous mangez
contient des insectes,
parce que les insectes sont tout autour de nous,
et qu'ils sont là dehors dans la nature
ils sont aussi dans nos récoltes.
Certains fruits sont abîmés par des insectes.
Ce sont les fruits, s'il s'agit de tomates,
qui vont dans la soupe de tomate.
Si elles ne sont pas abîmées, elles vont à l'épicerie.
Et c'est comme ça que vous voyez la tomate.
Mais il y a des tomates qui finissent en soupe.
Et tant qu'elles répondent
aux exigences de l'agence de sécurité alimentaire,
il peut y avoir toutes sortes de choses là dedans,
sans problème.
En fait, pourquoi mettrions-nous ces boulettes dans la soupe,
il y a de la viande là-dedans de toute façon?
(Rires)
En fait, tous nos aliments industriels
contiennent plus de protéines
que nous ne pourrions connaître.
Donc tout est déjà source de protéine.
Maintenant, vous pourriez dire,
"D'accord, nous mangeons 500 grammes juste par accident."
Nous le faisons même exprès
dans de nombreux aliments.
J'ai seulement deux produits
ici sur la diapo --
des biscuits roses ou des bâtonnets de surimi
ou, si vous préférez, du Campari.
De nombreux produits alimentaires de couleur rouge
sont colorés par une teinture naturelle.
Les bâtonnets de surimi
c'est de la chaire de crabe, ou c'est vendu comme de la chair de crabe,
c'est du poisson blanc
qu'on colore avec de la cochenille.
La cochenille est un produit
d'un insecte qui vit sur les cactus.
Il est produit en grande quantité,
150 à 180 tonnes par an,
dans les îles Canaries, au Pérou,
et ça rapporte gros.
1 gramme de cochenille
coûte environ 30 €.
1 gramme d'or
c'est 30 €.
Donc c'est quelque chose de très précieux
que nous utilisons pour colorer nos aliments.
Maintenant la situation dans le monde va changer,
pour vous et pour moi, pour tout le monde sur cette Terre.
la population humaine croît très rapidement
et elle croît exponentiellement.
Nous sommes au moment où nous avons
entre 6 et 7 milliards de gens,
elle va aller jusqu'à environ 9 milliards
en 2050.
Cela signifie que nous aurons beaucoup plus de bouches à nourrir.
Et c'est quelque chose qui inquiète de plus en plus de gens.
Il y a eu une conférence de la FAO en octobre dernier
qui était entièrement consacrée à ce problème.
Comment allons-nous nourrir le monde?
et si vous regardez les chiffres ici,
cela dit que nous avons un tiers de bouches à nourrir en plus,
mais nous avons besoin d'augmenter la production agricole
de 70%.
Et c'est surtout parce que cette population mondiale
augmente,
et elle augmente, pas seulement en nombre,
mais nous devenons aussi plus riches,
et tous ceux qui deviennent plus riches se mettent à manger plus
et commencent aussi à manger plus de viande.
Et la viande en fait, c'est quelque chose
qui coûte cher
à notre production agricole.
notre régime est constituée en partie de protéines animales,
et en ce moment, la plupart d'entre nous ici
l'obtenons du bétail,
du poisson, du gibier.
Et nous en mangeons beaucoup.
Dans les pays développés, c'est en moyenne
80 kg par personne et par an,
ce qui monte à 120
aux Etats-Unis
et un peu moins dans d'autres pays,
mais en moyenne 80 kg.
par personne et par an.
Dans les pays en voie de développement, c'est beaucoup moins.
C'est 25 kg par personne et par an.
Mais cela augmente énormément.
En Chine, ces 20 dernières années,
on est passé de 20 à 50,
et cela augmente encore.
Alors si un tiers de la population
va augmenter sa consommation de viande
de 25 à 80 kg en moyenne,
et qu'un tiers de la population mondiale
vit en Chine et en Inde,
nous avons une demande énorme de viande.
et bien sûr, nous ne sommes pas là pour dire,
c'est seulement pour nous, ce n'est pas pour eux.
Ils ont la même part que nous.
Maintenant, pour commencer, je dirais
que nous mangeons beaucoup trop de viande
dans le monde occidental.
Nous pourrions faire avec beaucoup moins --
et je sais, j'ai longtemps été végétarien.
Et on se passe facilement de quelque chose.
On trouve des protéines dans toutes sortes d'aliments de toute façon.
Mais ensuite il y a de nombreux problèmes
qui découlent de la production de viande,
et nous y sommes confrontés de plus en plus souvent.
Le premier problème auquel nous sommes confrontés est la santé humaine.
Les porcs sont assez semblables à nous.
Ils sont même des modèles en médecine.
Et nous pouvons même transplanter des organes d'un cochon à un humain.
Cela signifie que les porcs partagent aussi des maladies avec nous.
Et une maladie de porc,
un virus de porc, et un virus humain
peuvent tous les deux proliférer.
Et à cause de ce genre de reproduction,
ils peuvent se combiner et produire un nouveau virus.
C'est ce qui s'est passé aux Pays-Bas dans les années 1990
pendant la célèbre épidémie de fièvre porcine.
Vous vous retrouvez avec une nouvelle maladie qui peut être mortelle.
Nous mangeons des insectes -- ils sont si éloignés de nous,
que cela n'arrive pas.
Donc c'est un bon point pour les insectes.
(Rires)
Et il y a le facteur de conversion.
Vous prenez 10 kg d'aliments,
vous pouvez obtenir 1 kg de boeuf,
mais vous obtenez 9 kg de viande de sauterelle.
Donc si vous étiez un chef d'entreprise,
que feriez-vous?
Avec un apport de 10 kg,
vous pouvez obtenir soit 1 kg soit 9 kg de rendement.
Jusqu'à présent nous prenons
1 kg, ou jusqu'à 5 kg de rendement.
Nous ne prenons pas encore le bonus.
Nous ne prenons pas encore les 9 kg de rendement.
Donc ça fait deux points pour les insectes.
(Rires)
Et il y a l'environnement.
Si nous prenons 10 kg de nourriture --
(Rires)
et on en tire 1 kg de boeuf,
les 9 autres kg sont des déchets,
et une grande partie c'est du fumier.
Si vous produisez des insectes, vous avez moins de fumier
par kg de viande produit.
Donc moins de déchets.
De plus, par kg de fumier,
vous avez beaucoup, beaucoup moins d’ammoniac
et beaucoup moins de gaz à effet de serre
quand vous avez du fumier d'insectes
que lorsque vous avez du fumier de vache.
Donc vous avez moins de déchets,
et les déchets que vous avez ne sont pas aussi nocifs pour l'environnement
que pour la bouse de vache.
Donc ça fait trois points pour les insectes.
(Rires)
Maintenant, il y a un grand 'si', bien sûr,
et c'est si les insectes produisent de la viande
de bonne qualité.
Et bien on a fait toutes sortes d'analyses
et en terme de protéines, de graisses ou de vitamines,
c'est très bon.
En fait, c'est comparable
à tout ce que nous mangeons comme viande à présent.
Et même en termes de calories, c'est très bon.
1 kg de criquets
contient autant de calories
que 10 hot dogs, ou 6 Big Macs.
Donc cela fait quatre points pour les insectes.
(rires)
je peux continuer comme ça.
et je pourrais donner beaucoup plus de points aux insectes,
mais le temps imparti ne me le permet pas.
Alors la question est, pourquoi ne pas manger des insectes?
Je vous ai donné au moins 4 arguments en leur faveur.
Nous allons devoir le faire.
Même si cela ne vous plaît pas,
il faudra vous y faire.
Parce que maintenant,
70% de toutes nos terres agricoles
sont utilisées pour produire du bétail.
Ce n'est pas seulement la terre
où le bétail se promène et se nourrit,
mais c'est aussi dans d'autres lieux où
leurs aliments sont produits et transportés.
Nous pouvons l'augmenter un peu
au détriment des forêts tropicales,
mais on atteint très bientôt une limite.
Et si vous vous souvenez que nous devons augmenter
la production agricole de 70%,
nous n'y arriverons pas comme cela.
On s'en sortirait bien mieux en passant
de la viande, du boeuf,
aux insectes.
Et ensuite 80% du monde
mange déjà des insectes,
donc nous ne sommes juste quune minorité --
dans un pays comme le Royaume-uni, les Etats-Unis,
Les Pays-Bas, n'importe où.
D'un côté, vous voyez un marché au Laos
où on trouve en abondance
toutes sortes d'insectes que vous choisissez pour votre dîner.
De l'autre vous voyez une sauterelle.
Donc les gens les mangent,
non pas parce qu'ils ont faim,
mais parce qu'ils pensent que c'est une friandise.
C'est simplement de la très bonne nourriture.
Vous pouvez varier énormément.
Cela a beaucoup de bienfaits.
En fait nous avons une friandise
qui est très proche de la sauterelle :
les crevettes, un met raffiné
vendu à un prix élevé.
Qui ne mangerait pas une crevette?
Il y a peu de gens qui n'aiment pas les crevettes,
mais crevette, crabe,
ou écrevisse,
sont de proches parents.
ce sont des mets raffinés.
En fait, une sauterelle est une crevette de la terre,
et elle conviendrait très bien à notre régime alimentaire.
Alors pourquoi ne mangeons-nous toujours pas d'insectes?
Et bien c'est juste un état d'esprit.
nous n'y sommes pas habitués,
et nous voyons les insectes comme des organismes qui sont très différents de nous.
c'est pourquoi nous changeons la perception des insectes.
Et je travaille très dur avec mon collègue, Arnold van Huis,
à dire aux gens ce que sont les insectes,
quelles choses magnifiques ils sont,
le travail magnifique qu'ils font dans la nature.
Et en fait, sans les insectes,
nous ne serions pas ici dans cette salle.
Parce que si les insectes disparaissent,
nous disparaitrons vite également.
Si nous disparaissons, les insectes continueront à vivre sans problème.
(Rires)
Donc nous devons nous habituer à l'idée de manger des insectes.
Et on pourrait penser qu'ils ne sont pas encore sur le marché.
Et bien si.
Il y a des chefs d'entreprise aux Pays-Bas qui en produisent,
et l'un d'entre eux est ici dans le public.
[confus] qui est sur la photo.
je prédis que plus tard dans l'année, vous les trouverez dans les supermarchés --
pas visibles, mais en tant que protéine animale
dans les aliments.
Et peut-être que d'ici 2020,
vous les achèterez juste pour savoir que c'est un insecte que vous allez manger.
Et on les prépare de merveilleuses façons.
un chocolatier néerlandais.
(Musique)
(Applaudissements)
Et même ici il y a beaucoup de design.
(Rires)
Et bien aux Pays-Bas, nous avons une ministre de l'agriculture novatrice,
et elle met les insectes au menu
du restaurant de son ministère.
Et quand elle a réuni tous les ministres de l'agriculture de l'U.E.
à la Haye récemment,
elle est allée dans un restaurant haut de gamme,
et ils ont tous mangé des insectes ensemble.
Ce n'est pas un de mes passe-temps.
Ça décolle vraiment.
Alors pourquoi ne pas manger d'insectes?
Vous devriez essayer vous-mêmes.
Il y a 2 ans, nous avions 1750 personnes au total
sur une place dans la ville de Wageningen,
et ils ont mangé des insectes en même temps,
et c'était à la une.
Je crois que bientôt ce ne sera plus à la une quand nous mangerons tous des insectes,
parce que ce sera habituel de le faire.
Alors vous pouvez essayer vous_même aujourd'hui,
et je vous dirais bon appétit.
Et je vais faire goûter d'abord à Bruno,
et il peut être le premier à mordre dedans.
(Applaudissements)
Bruno Giussani : Regardez-les d'abord. Regardez-les d'abord.
Marcel Dicke : c'est 100% protéines.
BG : c'est exactement le même que vous avez vu dans la vidéo en fait.
Et ça a l'air délicieux.
Ils les font avec des noix ou quelque chose comme ça.
MD : merci.
(Applaudissements)
