Beverly Joubert : Nous sommes véritablement passionnés
par la région sauvage africaine
et la protection de cette région.
Nous nous sommes donc
intéressés aux félins emblématiques.
Je sais,
à la lumière de la souffrance humaine et de la pauvreté
et même du changement climatique,
on peut se demander,
pourquoi se préoccuper de quelques félins ?
Aujourd'hui nous sommes ici
pour partager avec vous un message que nous avons appris
d'un personnage très important et très spécial --
ce léopard.
Dereck Joubert : Nos vies ressemblent au fond
à un épisode très long des Experts --
qui s'étend sur 28 ans.
Essentiellement, nous avons
étudié la science, observé le comportement,
nous avons vu ces animaux surprenants
procéder à plus de 2000 mises à mort.
Mais là où la science nous a vraiment fait défaut,
c'est la personnalité,
la personnalité individuelle de ces animaux.
En voici un exemple typique.
Nous avons trouvé ce léopard dans
un baobab âgé de 2000 ans en Afrique,
le même arbre dans lequel nous avons trouvé sa mère
et sa grand-mère.
Elle nous a emmenés dans un voyage
et nous a révélé quelque chose de très spécial pour nous --
sa propre fille, âgée de huit jours.
Dès l'instant où nous avons trouvé ce léopard,
nous avons réalisé que nous devions rester là.
Nous sommes ainsi restés avec ce léopard
pendant les quatre années et demi qui suivirent --
la suivant tous les jours,
apprenant à la connaître,
sa personnalité individuelle,
et en finissant par la connaître intimement.
Je suis destiné
à passer beaucoup de temps
avec des personnalités féminines uniques,
très, très spéciales,
individualistes
et souvent séduisantes
(Rires)
Beverly est clairement l'une d'entre elles,
et ce petit léopard, Legadema, en est une autre,
et elle a changé nos vies.
BJ : Nous avons certainement passé beaucoup de temps avec elle --
en fait, plus de temps que sa mère passait avec elle.
Quand sa mère partait chasser,
nous restions pour filmer.
Quand elle était petite, la foudre a frappé un arbre
à 20 pas de nous.
C'était effrayant.
Nous nous sommes trouvés sous une pluie de feuilles d'une odeur âcre.
Bien sûr, pendant un moment nous n'avons pas bougé
mais quand nous avons réussi à retrouver nos esprits,
nous avons vu ça et dit : "Mon Dieu,
que va-t-il advenir de ce petit animal ?
Elle va probablement nous associer à jamais
à ce fracas assourdissant."
Nous n'avions pas à nous inquiéter.
Elle s'est précipitée hors du bosquet dans notre direction,
s'est assise à côté de nous, tremblante,
son dos contre Dereck, aux aguets.
En réalité depuis ce jour,
elle s'est trouvée à l'aise avec nous.
Nous avons donc senti que ce jour
était le jour où elle méritait son nom.
Nous l'avons appelée Legadema,
ce qui signifie "la lumière qui vient du ciel".
DJ : Nous avons trouvé ces individualismes
chez toutes sortes d'animaux,
en particulier chez les félins.
Celui-ci est appelé Eetwidomayloh,
"celui qui salue avec le feu".
Et c'est flagrant chez lui, vous savez -- c'est son tempérament.
Mais c'est seulement en approchant ces animaux de près
et en passant du temps avec eux
que nous arrivons vraiment à les atteindre
et à découvrir leur tempérament individuel.
BJ : Mais à travers notre enquête,
nous devons chercher les endroits les plus sauvages d'Afrique.
Ceci se passe dans le delta de l'Okavango
au Botswana.
Oui, c'est marécageux. Nous vivons dans les marais dans une tente.
Mais je dois vous le dire, chaque jour est euphorique.
Mais aussi, nous avons le cœur bien accroché
car très souvent,
nous roulons dans l'eau,
et c'est un territoire inconnu.
Mais nous sommes vraiment là
à traquer, chercher, et filmer ces félins emblématiques.
DJ : Une autre chose importante, naturellement,
tout le monde sait que les félins détestent l'eau.
C'était une vraie révélation pour nous.
Nous ne pouvions découvrir ça qu'en nous forçant
à aller là où aucune personne sensée n'irait --
à l'incitation, d'ailleurs, de Beverly --
et juste en repoussant les limites,
en allant là-bas, en repoussant nos limites et celles de notre véhicule.
Mais nous sommes parvenus à découvrir que ces lions
sont 15% plus gros que tous les autres,
et qu'ils se spécialisent dans la chasse au buffle dans l'eau.
BJ : Ensuite, évidemment, le défi
est de savoir à quel moment faire demi-tour.
Nous n'y parvenons pas toujours.
Et ce jour-là en particulier,
nous avons sérieusement sous-estimé la profondeur.
Nous nous sommes enfoncés de plus en plus,
jusqu'à la hauteur de la poitrine de Dereck.
Nous sommes ensuite tombés dans un trou d'eau
et avons sérieusement enfoncé notre véhicule.
Nous avons en fait réussi à noyer
deux millions de dollars de matériel vidéo.
Nous avons noyé notre amour-propre, je dois l'admettre,
c'était vraiment grave,
et nous avons grippé le moteur.
DJ : Évidemment, l'une des règles que l'on a dans le véhicule
est que celui qui noie le véhicule
peut aller nager avec les crocodiles.
(Rires)
Vous remarquerez aussi que toutes ces images
sont prises de l'angle supérieur par Beverly --
l'angle au sec, d'ailleurs.
(Rires)
Mais tous les endroits dans lesquels nous restons coincés ont vraiment de belles vues.
Et en un instant, ces lions sont revenus vers nous,
et Beverly a pu prendre une superbe photo.
BJ : Mais nous passons vraiment
nos nuits et nos jours
à essayer de capturer des séquences uniques.
Il y a 20 ans,
nous avons fait un film intitulé "Ennemis Éternels"
où nous avions réussi à capturer
ce comportement inhabituel et troublant entre deux espèces --
les lions et les hyènes.
Étonnamment, c'est devenu un film culte.
Et nous pouvons seulement le comprendre
par les gens qui y voyaient des parallèles
entre le côté voyou de la nature
et les luttes de gangs.
DJ : C'était incroyable, parce que vous voyez que ce lion
fait exactement ce que son nom,
Eetwidomayloh, signifie.
Il est concentré sur cette hyène,
et il va l'avoir.
(Cris des animaux)
Mais je pense que ce dont il s'agit,
c'est d'individus ayant ces tempéraments et ces caractères.
Mais pour découvrir cela, non seulement nous repoussons nos limites,
mais nous vivons en suivant des règles d'engagement précises,
ce qui veut dire que nous ne pouvons pas intervenir.
Ce genre de comportement existe
depuis trois, quatre, cinq millions d'années,
et nous ne pouvons pas arriver et dire : "Ça c'est injuste, et ça c'est juste".
Mais ce n'est pas toujours facile pour nous.
BJ : Donc comme le dit Dereck,
nous devons travailler en milieux extrêmes --
températures extrêmes, repousser nos limites dans la nuit.
La privation de sommeil est extrême.
Nous sommes en position périlleuse
une majeure partie du temps.
Pendant 10 ans, nous avons essayé de capturer
des images de lions et d'éléphants ensemble --
et n'avons jamais réussi
jusqu'à cette nuit particulière.
Je dois vous dire
que c'était une nuit troublante pour moi.
Des larmes coulaient le long de mes joues.
Je tremblais d'inquiétude.
Mais je savais qu'il fallait que je capture une image
qui n'avait jamais été vue avant, n'avait jamais été documentée.
Et je crois que vous devriez rester concentrés.
DJ : La chose incroyable dans ces moments-là --
et c'est probablement un moment fort dans notre carrière --
c'est que vous ne savez jamais comment cela va se finir.
Beaucoup de personnes croient, en fait,
que la mort commence dans les yeux, pas dans le cœur,
pas dans les poumons.
C'est là que les gens perdent espoir,
ou que n'importe quelle forme de vie perd espoir.
Vous pouvez voir le commencement de ceci ici.
Cet éléphant, contre toute attente,
perd tout simplement espoir.
Mais par la même occasion,
vous pouvez retrouver espoir de nouveau.
Donc juste quand vous pensez que tout est fini, quelque chose d'autre survient,
une étincelle s'immisce en vous,
une espèce de volonté de faire face --
cette volonté de fer que nous possédons tous,
que possède cet éléphant,
que possèdent la conservation des espèces, et les grands félins.
Toute chose possède cette volonté de survivre,
de se battre, de repousser cette barrière mentale
et d'aller de l'avant.
Et pour nous, de bien des façons,
cet éléphant est devenu
un symbole d'inspiration pour nous,
un symbole de cet espoir alors que nous poursuivons notre travail.
(Applaudissements)
Revenons au léopard.
Nous passions tellement de temps avec ce léopard
à essayer de comprendre son individualité,
son caractère personnel,
que nous en avons peut-être trop fait.
Nous prenions peut-être sa présence pour acquise,
et elle n'aimait peut-être pas beaucoup ça.
Nous parlons de couples travaillant ensemble,
je dois donc vous dire que dans le véhicule
Beverly et moi avons des territoires très stricts.
Beverly s'assoit du côté
de son équipement video,
et je suis de l'autre côté dans mon espace.
Elles sont précieuses pour nous, ces séparations.
BJ : Mais quand ce petit animal a vu
que j'avais quitté ma place
et que je grimpais derrière pour prendre un appareil,
elle est entrée comme un félin curieux
pour venir examiner.
C'était phénoménal, et nous étions reconnaissants
qu'elle nous fasse confiance à ce point.
Mais en même temps, nous étions préoccupés
qu'elle puisse en faire une habitude
et saute dans la voiture de quelqu'un d'autre,
cela pourrait finir différemment --
elle pourrait se faire tirer dessus.
Donc nous savions qu'il fallait réagir vite.
Et la seule façon possible
sans l'effrayer
était d'essayer de simuler un grondement maternel --
un sifflement et un bruit.
Dereck a donc allumé le chauffage de la voiture --
très innovant.
DJ : C'était la seule façon pour moi de sauver notre mariage,
parce que Beverly avait l'impression d'être remplacée, vous voyez.
(Rires)
Mais c'était bel et bien la manière
dont ce petit léopard affichait
sa personnalité individuelle.
Mais rien ne nous avait préparés
à ce qui allait se produire ensuite dans notre relation avec elle,
quand elle a commencé à chasser.
BJ : Lors de cette première chasse, nous étions vraiment excités.
Comme si j'assistais à une remise de diplômes.
Nous avions l'impression d'être des parents de substitution.
Bien sûr, nous savions
qu'elle allait survivre.
Mais c'est seulement lorsque nous avons vu le petit bébé babouin
accroché au pelage de la mère
que nous avons réalisé que quelque chose d'unique
se produisait chez Legadema.
Et bien sûr, le bébé babouin était si innocent,
qu'il ne s'est pas enfui.
Ainsi, ce que nous avons vu
pendant les deux heures suivantes
était tout à fait unique.
C'était absolument incroyable
lorsqu'elle l'a ramassé pour le mettre à l'abri,
le protégeant ainsi de la hyène.
Durant les cinq heures suivantes,
elle a pris soin de lui.
Nous avons réalisé que nous ne savons pas tout, en réalité,
et que la nature est tellement imprévisible,
nous devons rester ouverts tout le temps.
DJ : Bon, elle était donc un peu brusque.
(Rires)
Mais en fait,
ce à quoi nous assistions était intéressant.
Parce que c'est un petit animal qui veut jouer,
mais également un prédateur qui a besoin de tuer,
et pourtant en conflit d'une certaine façon,
parce qu'elle était aussi une future mère.
Elle avait cet instinct maternel,
tout comme une jeune fille sur le chemin de sa vie de femme.
Cela nous a vraiment emmenés à ce nouveau degré
de compréhension de cette personnalité.
BJ : Bien sûr, ils ont passé la nuit ensemble.
Ils ont fini par dormir des heures.
Mais je dois vous dire --
tout le monde demande toujours : "Qu'est-il arrivé au bébé babouin ?"
Il est mort.
Nous soupçonnons que c'était à cause des nuits glaciales d'hiver.
DJ : À ce stade, je suppose,
nous avions des idées très, très arrêtées
sur ce que signifiait la préservation des espèces.
Nous devions faire face à ces personnalités individuelles.
Nous devions les traiter avec respect
et les célébrer.
Nous avons donc, avec le National Geographic, formé la Big Cats Initiative
pour aller plus loin dans la préservation,
prenant soin des grands félins que nous aimons --
et ensuite nous avons eu l'occasion de porter un regard sur les 50 dernières années
pour voir comment nous nous y sommes pris collectivement.
Quand Beverly et moi sommes nés,
il y avait 450 000 lions,
et aujourd'hui ils sont 20 000.
Les tigres n'ont pas fait mieux --
de 45 000
à peut-être 3000.
BJ : Et les guépards se sont effondrés
tombant à 12 000.
Les léopards ont dégringolé
de 700 000
à seulement 50 000.
Durant la période extraordinaire
où nous avons travaillé avec Legadema,
ce qui représente plus de cinq ans --
10 000 léopards ont été légalement abattus
par les chasseurs de safari.
Ce ne sont pas les seuls léopards
qui ont été tués durant cette période.
Il y a aussi une grosse part de braconnage.
Probablement du même ordre de grandeur.
Ça ne peut pas continuer.
Nous les admirons,
et nous les craignons.
Et pourtant, en tant qu'hommes, nous voulons voler leur puissance.
Il y eut une époque
où seulement les rois portaient de la peau de léopard,
mais maintenant au travers des rituels et des cérémonies,
il en est de même pour les guérisseurs et les ministres.
Et bien sûr, en regardant cette patte de lion
dont on a retiré la peau,
cela me rappelle étrangement
une main humaine.
Et c'est ironique, car leur sort est entre nos mains.
DJ : Il y a un commerce d'os en pleine expansion.
L'Afrique du Sud vient de mettre sur le marché des os de lions.
Les os de lions et de tigres sont identiques,
et ainsi, d'un coup, l'industrie des os de lions
va anéantir tous les tigres.
Nous avons donc un réel problème ici,
pas plus que les lions, les lions mâles.
Donc le chiffre de 20 000 lions que vous avez vu
est en fait un écran de fumée,
car il y a peut-être 3000 ou 4000 lions mâles,
et ils sont tous en réalité
infectés par la même maladie.
Je l'appelle la complaisance --
notre complaisance.
Parce qu'il y a un sport, une activité en ce moment
nous en sommes conscients, et nous fermons les yeux.
C'est probablement parce que nous ne l'avons pas vu
de la même façon qu'aujourd'hui.
BJ : Et vous devez savoir
que lorsqu'un lion mâle est tué,
cela perturbe complètement tout le groupe.
Un nouveau mâle arrive
et prend la tête du groupe,
et, bien sûr, commence par tuer tous les petits
et peut-être des femelles qui défendent leurs petits.
Nous avons donc estimé
qu'entre 20 et 30 lions sont tués
lorsqu'un lion se retrouve accroché sur un mur
quelque part dans un endroit lointain.
DJ : Nos enquêtes ont donc montré
que ces lions sont essentiels.
Ils sont essentiels pour l'habitat.
S'ils disparaissent,
l'ensemble des écosystèmes d'Afrique disparaît.
80 milliards de dollars de revenus annuels
viennent de l'éco-tourisme en Afrique.
Ce n'est donc pas simplement une préoccupation pour les lions,
mais c'est aussi une préoccupation pour les communautés d'Afrique.
S'ils disparaissent, tout disparaît.
Mais ce qui m'inquiète encore plus de bien des façons
alors que nous nous dissocions de la nature,
alors que nous nous dissocions spirituellement
de ces animaux,
est que nous perdons espoir,
nous perdons ce lien spirituel,
notre dignité, cette chose en nous
qui nous maintient liés à la planète.
BJ : Vous devez donc savoir, en regardant dans les yeux
des lions et des léopards maintenant,
que c'est une question de conscience cruciale.
Et ce que nous faisons,
en février, nous sortons un film intitulé "Le Dernier Lion".
"Le Dernier Lion" est précisément
ce qui arrive en ce moment.
C'est la situation dans laquelle on est --
les derniers lions.
C'est-à-dire que si nous n'agissons pas,
ces plaines seront entièrement dépourvues
de grands félins,
et ensuite tout le reste disparaîtra à son tour.
Tout simplement, si nous ne pouvons les protéger,
nous allons devoir apprendre à nous protéger également.
DJ : En fait, cette chose originale dont nous avons parlée
et qui a façonné nos vies --
que la préservation est une question de respect
et de célébration --
c'est probablement vrai ; c'est vraiment ce dont elle a besoin.
Nous en avons besoin. Nous respectons et célébrons l'autre
en tant qu'homme et femme, en tant que communauté
et en tant qu'élément de cette planète,
et nous avons besoin de continuer ainsi.
Et Legadema ?
Bien, nous pouvons vous annoncer, en fait,
que nous sommes grands-parents.
(Rires)
BJ/DJ : Merci beaucoup.
(Applaudissements)
