Ma grande idée
est une idée très, très, petite
qui peut déverrouiller
des milliards de grandes idées
qui sommeillent en nous pour le moment.
Et ma petite idée qui permettra cela
est le sommeil.
(Rires)
(Applaudissements)
C'est une salle de femmes très actives.
C'est une salle
de femmes privées de sommeil.
Et j'ai appris durement,
la valeur du sommeil.
Il y a deux ans et demi,
je me suis évanouie d'épuisement.
J'ai cogné ma tête contre le bureau, je me suis cassé la pommette,
j'ai eu cinq points de suture à mon œil droit.
Et j'ai commencé mon voyage
vers la redécouverte de la valeur du sommeil.
Au cours de celui-ci,
j'ai étudié,
j'ai rencontré des médecins, des scientifiques,
et je suis ici pour vous dire
que le chemin vers une vie plus productive,
plus enthousiaste, plus joyeuse
passe par un sommeil suffisant.
(Applaudissements)
Et les femmes vont montrer le chemin
vers cette nouvelle révolution, cette nouvelle affaire féministe.
Nous allons littéralement nous hisser jusqu'au sommet en dormant.
(Rires)
(Applaudissements)
Parce que malheureusement,
chez les hommes
la privation de sommeil est devenue un symbole de virilité.
Dernièrement, je dînais avec un mec
qui se vantait d'avoir seulement dormi
quatre heures la nuit d'avant.
J'avais envie de lui dire -- mais je ne l'ai pas dit --
j'avais envie de dire : "Tu sais quoi ?
Si tu avais dormi cinq heures,
ce dîner aurait été bien plus intéressant".
(Rires)
Il y a maintenant une surenchère
de manque de sommeil.
Particulièrement ici à Washington, où pour donner rendez-vous au petit-déjeuner,
si vous dites : "Huit heures, ça vous va ?"
ils vont répondront probablement : "Huit heures c'est trop tard pour moi,
mais c'est bon, je peux faire un tennis,
donner quelques conférences téléphoniques, et vous retrouver à huit heures".
Ils pensent que cela signifie
qu'ils sont incroyablement occupés et productifs,
mais ils ne le sont pas en vérité,
parce que nous avons en ce moment,
des dirigeants brillants
dans les affaires, la finance, la politique,
qui prennent d'épouvantables décisions.
Donc un Q.I. élevé
ne signifie pas que vous êtes un bon dirigeant,
parce que l'essence du dirigeant
est de pouvoir voir l'iceberg
avant qu'il ne heurte le Titanic.
Nous avons eu beaucoup trop d'icebergs
qui ont heurté notre Titanic.
En fait, j'ai le sentiment
que si Lehman Brothers
s'appelait 'Lehman Brothers and Sisters',
ils pourraient encore être là.
(Applaudissements)
Alors que tous les frères étaient occupés
à être hyper-disponibles 24h/24 7j/7,
peut-être qu'une sœur aurait remarqué l'iceberg,
parce qu'elle se serait réveillée d'un sommeil de sept ou huit heures
et aurait été capable d'avoir
une vision d'ensemble.
Alors que nous faisons face
aux multiples crises
de notre monde en ce moment,
ce qui est bon pour nous sur le plan personnel,
ce qui va nous apporter plus de joie, de reconnaissance,
d'efficacité dans nos vies
et ce qui est la meilleure des choses pour nos propres carrières,
est aussi ce qui a de mieux pour le monde.
Je vous exhorte donc
à fermer vos yeux
et à découvrir les grandes idées
qui reposent en nous,
à couper vos moteurs et à découvrir le pouvoir du sommeil.
Merci.
(Applaudissements)
