Je suis ici en vérité
pour lancer un défi aux gens.
Je sais que beaucoup de défis ont été lancés aux gens.
Celui que je m'apprête à lancer
est qu'il est temps pour nous de retrouver
le vrai sens du mot paix.
La paix, ce n'est pas "Kumbaya, my Lord".
La Paix, ce n'est pas la colombe et l'arc-en-ciel -
aussi ravissants soient-ils.
Quand je vois les symboles
de l'arc-en-ciel et de la colombe,
cela m'évoque la sérénité individuelle.
Cela m'évoque la méditation.
Cela ne m'évoque pas
ce que je considère comme étant la paix,
et qui est une paix durable
accompagnée de justice et d'égalité.
C'est une paix durable
dans laquelle la majorité de la population
de cette planète
a accès à suffisamment de ressources
pour vivre dignement,
où les gens ont suffisamment accès
à l'éducation
et aux soins médicaux,
pour avoir la liberté de vivre à l'abri du besoin
et la liberté de vivre à l'abri de la peur.
C'est ce qu'on appelle la sécurité mondiale.
Et je ne suis pas une pacifiste achevée
comme certains de mes amis non-violents,
qui sont vraiment, vraiment résistants,
comme Mairead McGuire.
Je comprends que les êtres humains
sont tellement ratés -
pour employer un mot poli,
parce que j'ai promis à ma mère
de ne plus employer le mot en « f » en public.
Et j'essaye de toutes mes forces.
Maman, j'essaye vraiment.
Nous avons besoin d'un petit peu de police,
nous avons besoin d'un petit peu d'armée,
mais seulement pour la défense.
Nous avons besoin de redéfinir
ce qui nous fait nous sentir en sécurité
dans ce monde.
Ce n'est pas d'armer notre pays
jusqu'aux dents.
Ce n'est pas de pousser les autres pays
à s'armer jusqu'aux dents
avec les armes que nous fabriquons
et que nous leur vendons.
C'est d'utiliser cet argent d'une façon plus rationnelle
afin que les pays du monde soient en sécurité,
afin que les peuples du monde soient en sécurité.
Je réfléchissais
aux débats en cours récemment
au Congrès,
où le Président offre
8,4 milliards de dollars
pour essayer de faire voter le traité START.
Je suis bien entendu favorable à l'adoption de ce traité.
Mais il offre 84 milliards de dollars
pour la modernisation
des armes nucléaires.
Savez-vous que le montant que l'ONU estime nécessaire
pour atteindre les Objectifs du Millénaire pour le Développement
est de 80 milliards de dollars ?
Rien que cette petite quantité d'argent -
qui pour moi, j'aimerais l'avoir sur mon compte en banque -
je ne l'ai pas, mais...
À l'échelle mondiale, c'est une petite quantité d'argent.
Mais elle est destinée à moderniser des armes
dont nous n'avons pas besoin
et dont nous n'arriverons pas à nous débarrasser au cours de notre vie,
à moins qu'on ne se bouge le...
et qu'on n'agisse pour que cela se produise -
à moins qu'on ne commence à croire
que tout ce dont nous avons entendu parler
ces deux derniers jours
sont des éléments de ce qui se conjugue
pour arriver à la sécurité mondiale.
C'est sauver les tigres.
C'est arrêter les sables bitumeux.
C'est avoir accès
à l'équipement médical
qui peut réellement détecter les cancers.
C'est tout cela à la fois.
C'est utiliser notre argent pour tout cela.
C'est passer à l'action.
J'étais à Hiroshima
il y a deux semaines,
et Sa Sainteté le Dalaï-lama -
nous étions assis devant des milliers de gens dans la ville,
et nous étions au moins huit Prix Nobel.
Et c'est un sale môme ; il est comme un sale môme à l'église.
Nous sommes là, fixant le public, en attendant notre tour pour parler,
et il se penche vers moi, et il dit :
« Jody, je suis un moine bouddhiste. »
Et j'ai répondu : « Oui, Votre Sainteté.
Votre robe vous trahit. »
(Rires)
Il a dit :
« Vous savez que j'aime la méditation, et que je prie. »
J'ai dit : « C'est une bonne chose. C'est une bonne chose.
Nous avons besoin de cela dans le monde.
Je ne pratique pas cela, mais c'est cool. »
Et il a dit : « Mais je suis devenu sceptique.
Je ne crois pas
que la méditation et la prière
vont changer le monde.
Je crois que ce dont nous avons besoin
c'est d'agir. »
Sa Sainteté, dans sa robe,
est mon nouveau héros de film d'action.
J'ai parlé avec Aung Sun Suu Kyi
il y a deux jours.
Comme vous le savez tous,
c'est une héroïne de la démocratie dans son pays, la Birmanie.
Vous savez sans doute également
qu'elle a passé 15 des 20 dernières années en prison
pour ses efforts
dans le but d'amener la démocratie en Birmanie.
Elle vient d'être libérée il y a deux semaines,
et nous sommes très inquiets de savoir combien de temps elle va rester libre,
parce qu'elle descend déjà dans les rues, à Rangoon,
à faire campagne pour le changement.
Elle est déjà dans les rues, à travailler avec son parti,
pour essayer de le reconstruire.
Mais je lui ai parlé de toute une variété de sujets.
Mais il y a une chose que je veux dire,
parce que c'est analogue à ce que Sa Sainteté a dit.
Elle a dit : « Vous savez, nous avons un long chemin à parcourir
pour obtenir enfin la démocratie dans mon pays.
Mais je ne crois pas à l'espoir
sans effort.
Je ne crois pas à l'espoir de changement,
si nous n'agissons pas
pour qu'il advienne. »
Voilà une autre de mes héroïnes.
C'est mon amie, Maître Shirin Ebadi,
la première femme musulmane
à recevoir le Prix Nobel de la Paix.
Elle est en exil
depuis un an et demi.
Si vous lui demandez où elle habite - où est-elle exilée ?
elle répond dans les aéroports du monde.
Elle voyage parce qu'elle était à l'étranger
lors des élections.
Et au lieu de retourner chez elle,
elle a consulté toutes les autres femmes avec qui elle travaille,
et qui lui ont dit : « Ne reviens pas. Nous avons besoin de toi à l'extérieur.
Nous avons besoin de pouvoir te parler là-dehors,
pour que tu puisses transmettre le message
de ce qui se passe ici. »
Un an et demi -
elle est la porte-parole
des autres femmes de son pays.
Wangari Maathai -
Prix Nobel de la Paix 2004.
On l'appelle la Dame des Arbres
mais elle est plus que la Dame des Arbres.
Travailler pour la paix
est très créatif.
Il faut travailler dur, tous les jours.
Quand elle plantait ces arbres,
je ne pense pas que la plupart des gens comprenait que,
au même moment,
elle usait du stratagème
de rassembler les gens pour planter ces arbres
pour parler de la façon de renverser
le gouvernement autoritaire de son pays.
Les gens ne pouvaient pas se rassembler
sans se faire épingler et jeter en prison.
Mais s'ils étaient ensemble à planter des arbres pour l'environnement,
c'était bon -
de la créativité.
Mais il n'y a pas que des icônes féminines
comme Shirin,
comme Aung Sun Suu Kyi, comme Wangari Maathai ;
il y a d'autres femmes dans le monde
qui luttent également ensemble
pour changer ce monde.
La Women's League de Birmanie -
11 organisations différentes de femmes birmanes
se sont alliées parce que le nombre fait la force.
Travailler ensemble, c'est ce qui change notre monde.
La campagne Un Million de Signatures
des femmes de Birmanie
travaillant ensemble pour les Droits de l'Homme,
pour amener la démocratie dans ce pays.
Quand l'une d'elles est arrêtée et jetée en prison,
une autre s'avance et rejoint le mouvement -
percevant que, si elles travaillent ensemble,
elles finiront par amener le changement
dans leur propre pays.
Mairead McGuire, au milieu,
Betty Williams, à droite -
qui amènent la paix en Irlande du Nord.
Je vais vous raconter brièvement l'histoire.
Un chauffeur de l'IRA avait été tué par balle,
et sa voiture avait foncé dans la foule
sur le trottoir.
Il y avait une mère et ses trois enfants.
Ses enfants ont été tués sur le coup.
C'était la sœur de Mairead.
Au lieu de plonger
dans la douleur, la dépression, la défaite
face à cette violence,
Mairead fit équipe avec Betty -
une fervente protestante et une fervente catholique -
et elles descendirent dans la rue
pour dire : « Stop à la violence. »
Et elles réussirent à faire descendre dans la rue
des dizaines de milliers de femmes, d'abord - et quelques hommes -
pour amener le changement.
Et elles firent partie
de ce qui a ramené la paix en Irlande du Nord,
et elles y travaillent encore aujourd'hui,
parce qu'il y a encore beaucoup à faire.
Voici Rigoberta Menchu Tum.
Elle a également reçu le Prix Nobel de la Paix.
Elle est maintenant candidate à la présidentielle.
Elle enseigne aux peuples indigènes de son pays
ce que cela signifie de se préoccuper de démocratie,
comment amener la démocratie dans leur pays,
comment apprendre à exercer son droit de vote -
mais que la démocratie ce n'est pas que voter,
c'est être un citoyen actif.
Voilà ce que je me suis retrouvée à faire -
la campagne contre les mines antipersonnel.
L'une des raisons du succès de cette campagne
a été qu'à partir de deux ONG,
nous avons grandi jusqu'à plusieurs milliers,
dans 90 pays autour du monde,
travaillant ensemble pour une même cause : l'interdiction des mines antipersonnel.
Certaines des personnes qui travaillaient pour cette campagne
ne pouvaient le faire que peut-être une heure par mois.
Ils ne pouvaient peut-être pas offrir plus.
Certains autres, comme moi-même,
s'engageaient à plein temps.
Mais c'étaient nos actions simultanées, tous ensemble,
qui ont amené ce changement.
Selon moi, ce qu'il nous faut aujourd'hui,
ce sont des gens qui se lèvent
et passent à l'action
pour retrouver le sens de la paix.
Ce n'est pas un gros mot.
C'est un dur labeur, tous les jours.
Mais si chacun d'entre nous
qui nous soucions de toutes ces choses qui comptent pour nous,
si nous nous remuons le derrière
et nous nous engageons
autant de temps que nous le pouvons,
nous pourrions changer ce monde,
nous pourrions sauver ce monde.
Et on ne peut pas attendre qu'un autre le fasse ; nous devons le faire nous-mêmes.
Merci.
(Applaudissements)
