Si nous regardons autour de nous,
la majeure partie de ce qui nous entoure
a commencé sa vie sous forme de différentes roches et boues
enfouies dans le sol en divers endroits du monde.
Mais bien sûr, ils ne ressemblent pas à des roches et des boues maintenant ;
ils ressemblent à des caméras de télévision, des moniteurs,
des micros de radios embêtants.
Et donc cette transformation magique
c'est à ça que j'essaye d'arriver avec mon projet,
que l'on connait désormais comme le Projet Grille-Pain.
Et il a aussi été inspiré par cette citation
de Douglas Adams.
Et c'est une situation tirée du "Guide du voyageur galactique."
Et la situation qui est décrite
est celle où le héros du livre -- un homme du 20ème siècle --
se retrouve seul sur une planète étrange
peuplée seulement de gens technologiquement primitifs.
Et en gros il présume que, oui,
il va devenir -- ces villageois --
il va devenir leur empereur
et transformer leur société
avec sa merveilleuse maîtrise de la technologie
de la science et des éléments,
mais bien sûr il se rend compte
que sans le reste de la société humaine,
il peut tout juste faire un sandwich,
encore moins un grille-pain.
Mais il n'avait pas Wikipédia.
Alors j'ai pensé, bon,
Je vais essayé de faire un grille-pain à partir de zéro.
Et en travaillant sur cette idée
que le grille-pain électrique le moins cher
serait aussi le plus simple pour la rétro-ingénierie,
je suis allé acheter le grille-pain le moins cher que j'ai pu trouver,
je l'ai ramené à la maison
et j'étais plutôt désemparé en découvrant
qu'à l'intérieur de cet objet,
que j'avais acheté pour seulement quatre euros soixante,
il y avait 400 pièces différentes
faites à partir de plus de 100 matériaux différents.
Je n'avais pas le reste de ma vie pour mener à terme ce projet ;
J'avais peut-être neuf mois.
Alors j'ai pensé, bon, je vais commencer avec cinq matériaux.
Et c'était l'acier, le mica,
le plastique, le cuivre et le nickel.
Donc en commençant par l'acier : comment fait-on de l'acier ?
Je suis aller frapper à la porte
de la Chaire Rio Tinto
de l'extraction minérale avancée à l'école royale des mines
et j'ai dit : « Comment faites-vous de l'acier ? »
Et le Professeur Cilliers a été très gentil
et m'a tout expliqué.
Et mes souvenirs vagues du cours de science au lycée --
l'acier vient du fer,
alors j'ai téléphoné à une mine de fer.
Et j'ai dit : « Salut, j'essaye de faire un grille-pain.
Est-ce que je peux venir chercher du fer ? »
Malheureusement, quand je suis arrivé, Ray est apparu.
Il avait mal entendu ce que j'avais dit
et pensait que je venais parce que j'essayais de faire une affiche,
et donc il n'était pas prêt à m'emmener dans les mines.
Mais après l'avoir embêté un peu, j'ai obtenu qu'il le fasse.
(Vidéo) Ray : C'était de la pierre à chaux.
Et elle a été produite
par des créatures marines
il y a 350 millions d'années
dans une atmosphère ensoleillée,
agréable et chaude.
Quand on étudie la géologie,
on peut voir ce qui s'est passé dans le temps.
Et il y a eu des changements énormes.
Thomas Thwaites : Comme vous pouvez le voir, ils avaient mis les décorations de Noël.
Et bien sûr, ce n'était plus vraiment une mine en service,
parce que, bien que Ray ait travaillé là comme mineur,
la mine avait fermé,
et avait été réouverte comme une sorte d'attraction touristique,
parce que, bien sûr, elle ne peut pas rivaliser
à l'échelle des exploitations qui se passent
en Amérique du Sud, en Australie, n'importe où.
Mais de toute façon, j'ai eu ma valise de minerai de fer
et je l'ai trainée pour la ramener à Londres en train,
et puis je me suis trouvé devant un problème :
Bon, comment transformer cette roche
en composants pour grille-pain ?
Donc je suis retourné voir le professeur Cilliers,
et il a dit : « Allez à la bibliothèque. »
C'est ce que j'ai fait
et j'ai cherché dans les manuels de métallurgie de premier cycle --
totalement inutile pour ce que j'essayais de faire.
Parce que, bien sûr, on ne vous dit pas vraiment comment le faire
si vous voulez le faire vous-même et que vous n'avez pas de fonderie.
Donc j'ai fini par aller à la bibliothèque d'histoire des sciences
et j'ai regardé dans ce livre.
C'est le premier manuel de métallurgie
écrit en Occident, au moins.
Et là vous pouvez voir que la gravure
est en gros ce que j'ai fini par faire.
Mais au lieu d'un soufflet, j'ai utilisé un souffleur de feuilles.
(Rires)
Et un fait récurrent tout au long de ce projet.
c'était que plus l'échelle à laquelle on voulait travailler était petite,
plus il fallait remonter loin dans le temps.
Et donc c'est après
une journée et environ la moitié d'une nuit
passées à fondre ce fer.
J'ai tiré cette matière
et ce n'était pas du fer.
Mais heureusement,
j'ai trouvé un brevet en ligne
pour des fours industriels qui utilisent des micro-ondes.
Et 30 minutes à pleine puissance,
et j'étais en mesure de mener à terme le processus.
Et donc mon prochain --
(Applaudissements)
Ce que j'ai ensuite essayé d'obtenir, c'était du cuivre.
Là encore, cette mine
avait été la plus grande mine de cuivre du monde.
Elle ne l'est plus.
mais j'ai trouvé un professeur de géologie à la retraite
pour m'y faire descendre.
Et il a dit : « D'accord, je vous laisserai prendre de l'eau de la mine. »
Et la raison pour laquelle j'étais intéressé par l'eau
c'est que l'eau qui passe par les mines
devient acide
et emporte le métal,
en dissolvant les minéraux de la mine.
Et un bon exemple en est le Rio Tinto,
qui se trouve au Portugal.
Comme vous pouvez le voir, il contient vraiment beaucoup de minéraux dissous.
À tel point
qu'il abrite à présent des bactéries
qui aiment vraiment les conditions acides et toxiques.
Mais bon, l'eau que j'ai ramenée
de l'île d'Anglesey où la mine se trouvait --
il y avait assez de cuivre dedans
pour que je puisse mouler les fiches
de ma prise électrique métallique.
Alors ensuite, je suis parti pour l'Écosse
pour obtenir du mica.
Et le mica est un minerai,
qui est un très bon isolant
et qui isole très bien l'électricité.
C'est moi en train d'obtenir du mica.
Et le dernier matériau dont je vais vous parler aujourd'hui est le plastique.
Et bien sûr,
mon grille pain devait avoir une enveloppe de plastique.
Le plastique est une caractéristique essentielle
de l'électroménager bon marché.
Et donc le plastique vient du pétrole, alors j'ai appelé BP
et j'ai passé une bonne demi-heure
à essayer de convaincre le responsable des relations publiques de BP
que ce serait fantastique pour eux
s'ils m'envoyaient par avion sur une plateforme pétrolière
et me permettaient de prélever un pichet de pétrole.
BP a évidemment plus à penser en ce moment.
Mais même à ce moment-là,
ils n'étaient pas convaincus
et ils ont dit : « D'accord, on vous rappellera » -- et ne l'ont jamais fait.
Alors j'ai cherché un autre moyen de faire du plastique.
Et vous pouvez en fait faire du plastique
à partir d'huiles qui proviennent de plantes, bien sûr, mais aussi d'amidon.
Alors voici une tentative de fabrication
du plastique à partir d'amidon de pomme de terre.
Et pendant un moment ça semblait bien marcher.
Je l'ai versé dans le moule, que vous pouvez voir ici,
que j'ai fait à partir d'un tronc d'arbre.
Et pendant un moment ça semblait bien marcher.
mais je l'ai laissé dehors, parce qu'il fallait le laisser dehors pour que ça sèche,
et malheureusement je suis revenu
et il y avait des escargots en train de manger les bouts de pomme de terre non hydrolysés.
Alors un peu par désespoir,
j'ai décidé que je pouvais penser de manière latérale.
Et les géologues ont en fait baptisé --
en fait ils ont débattu pour décider si oui ou non il fallait baptiser --
l'ère dans laquelle nous vivons --
ils débattent pour savoir si oui ou non en faire une nouvelle ère géologique
appelée Anthropocène, l'âge de l'Homme.
Et c'est parce que les géologues du futur
verraient un changement radical
dans la couche de roche qui est en train de se déposer.
Donc soudain, elle deviendra un peu radioactive à cause de Tchernobyl
et les 2 000 et quelques bombes nucléaires
qu'on a faites exploser depuis 1945.
Et il y a aussi une phase d'extinction --
des fossiles vont disparaitre soudain.
Et aussi, j'ai pensé
qu'il y aurait
des polymères synthétiques,
des plastiques, inclus dans la roche.
Alors j'ai cherché un plastique --
et j'ai décidé que je pourrais creuser
dans une roche de cette époque actuelle.
Je suis allé à Manchester
pour visiter un endroit appelé Axion Recycling.
Et ils sont tout au bout de la chaîne des DEEE,
c'est la directive européenne pour les déchets électriques et électroniques.
Et elle est entrée en vigueur pour
essayer de traiter la montagne de trucs
qui ne sont fait que
pour vivre pendant un temps dans nos maisons
et ensuite rejoindre la décharge.
Le voici.
(Musique)
(Rires)
Et donc voilà une photo
de mon grille-pain
(Applaudissements)
C'est sans le boîtier.
Et le voici sur l'étagère.
Merci
(Applaudissements)
Bruno Giussani : On m'a dit que vous l'avez branché une fois.
TT : Oui, je l'ai branché.
Je ne sais pas si vous avez pu le voir,
mais je ne suis jamais arrivé à fabriquer l'isolation des fils électriques.
Kew Gardens a insisté
sur le fait que je ne pouvais pas venir et tailler dans leur arbre à caoutchouc.
Alors les fils n'ont pas été isolés
Et il y avait 240 volts
qui passaient dans ces fils de cuivre artisanaux,
dans cette prise artisanale.
Et pendant environ cinq secondes,
le grille-pain a grillé,
et puis malheureusement
l'élément a en quelque sorte fondu lui-même.
Mais je considère que c'est un succès partiel, pour être franc.
BG : Thomas Thwaites. (TT : Merci.)
