Il peut vous sembler que dans cette pièce
se tiennent 600 personnes,
mais en réalité il y en a beaucoup plus,
parce qu'en chacun de nous
il y a une multitude de personnalités.
J'ai deux personnalités principales,
qui ont été en conflit et ont conversé en moi,
depuis que je suis une petite fille.
Je les appelle " la mystique "
et " la guerrière ".
Je suis née dans une famille
de militants
intellectuels athées.
Il y avait ce raisonnement dans ma famille, qui disait quelque chose comme :
si tu es intelligente,
alors par conséquent tu ne sera pas attirée par la spiritualité.
J'étais le mouton noir de la famille.
J'étais cette gamine bizarre
qui voulait avoir des discussions profondes
à propos des mondes qui existent peut-être
au delà de celui que nous percevons par nos sens.
Je voulais savoir
si ce que nous, les êtres humains,
voyons et entendons et pensons
était une image complète et exacte
de la réalité.
Ainsi, à la recherche de réponses,
je suis allée à la messe,
j'ai suivi mes voisins.
J'ai lu Sartre et Socrate.
Et puis quelque chose de merveilleux est arrivé
quand j'étais au lycée :
des gourous venus de l'Orient
ont commencé à venir s'échouer sur les rives de l'Amérique.
Et je me suis dit :
" J'en veux un pour moi. "
Et depuis ce moment là,
j'ai marché sur la voie de la spiritualité,
essayant de regarder au delà
de ce qu'Albert Einstein appelait :
" l'illusion d'optique
de la conscience quotidienne ".
Mais que voulait-t-il dire par là ? Je vais vous montrer.
Prenez une grande bouffée, maintenant,
de l'air pur de cette pièce.
Et maintenant, vous voyez cette étrange chose
sous-marine,
qui ressemble à un fonds corallien ?
C'est en réalité une trachée-artère.
Et ces globules colorés
sont des microbes
identiques à ceux qui pullulent dans cette pièce,
en ce moment même, tout autour de nous.
Si nous ne voyons même pas cette simple biologie,
imaginez ce que nous manquons en ce moment
au plus petit niveau subatomique
comme aux plus grands niveaux cosmiques.
Mes années de spiritualité
m'ont fait remettre en question
presque toutes mes théories.
Elles ont fait de moi une fière Madame-je-ne-sais-pas tout.
Mais quand ma part spirituelle
ne cesse de jacasser ainsi,
la guerrière lève les yeux au ciel.
Elle se préoccupe
de ce qui se passe dans le monde en ce moment.
Elle se fait des soucis.
Elle dit : " Excuse-moi, je suis très énervée,
et je suis au courant de certaines choses,
et nous ferions mieux de nous en occuper immédiatement.
Toute ma vie j'ai été une guerrière,
en travaillant pour la cause des femmes,
en m'engageant dans des campagnes politiques,
en militant pour l'environnement.
Et c'est quelque chose à vous rendre fou,
que d'héberger à la fois la mystique et la guerrière
dans un seul corps.
J'ai toujours été attirée
par ces rares personnes
qui y arrivent,
qui consacrent leur vie à l'humanité
avec le cran du guerrier
et la grâce du mystique -
des gens comme Martin Luther King Jr.
qui a écrit : " Je ne pourrais jamais être
ce que je devrais être,
tant que tu ne seras pas
ce que tu devrais être.
Cela", écrivit-il," est la structure interdépendante
de la réalité."
Et puis Mère Thérésa, une autre guerrière mystique,
qui a dit : "Le problème avec le monde,
c'est que nous définissons notre cercle familial
de façon trop étroite."
Et Nelson Mandela,
qui vit selon le principe africain
de l'ubuntu,
qui signifie " J'ai besoin de toi
pour être ce que je suis,
et tu as besoin de moi pour être ce que tu es."
Alors nous adorons tous énumérer
ces trois guerriers mystiques
comme s'ils étaient nés
avec le chromosome de la sainteté.
Mais en réalité nous avons tous
la même capacité qu'eux,
et nous devons maintenant
poursuivre leur travail.
Je suis profondément perturbée
par la façon dont toutes nos cultures
diabolisent l'Autre
par la place que nous accordons
à ceux qui, parmi nous, sèment le plus la discorde.
Écoutez les titres
de quelques best-sellers
issus des deux côtés de la démarcation politique,
ici aux USA.
"Le Libéralisme est une Maladie Mentale",
"Rush Limbaugh est un gros crétin",
"Les Abrutis et les Patriotes",
"Discuter avec des Idiots".
Ils sont supposés être au second degré,
mais en réalité ils sont dangereux.
Voici maintenant un titre qui va vous paraître familier,
mais dont l'auteur pourrait vous surprendre :
"Quatre ans et demi de Lutte
contre les Mensonges, la Stupidité,
et la Couardise".
Qui a écrit cela ?
C'était le premier titre du livre d'Adolf Hitler,
"Mein Kampf" - "Mon Combat" -
le livre qui a lancé le parti Nazi.
Les pires moments de l'histoire de l'humanité,
que ce soit au Cambodge, en Allemagne,
ou au Rwanda,
démarrent ainsi, par de l'ostracisme.
Et puis ils se métamorphosent
en extrémisme violent.
C'est pourquoi je lance une nouvelle initiative.
Elle est destinée à nous aider tous,
y compris moi-même,
à contrer la tendance
à l'ostracisme.
Je sais bien que nous sommes tous très occupés,
mais ne vous inquiétez pas, vous pouvez le faire pendant votre pause déjeuner.
J'appelle mon initiative :
"Invitez l'Autre à déjeuner".
Si vous êtes
un Républicain,
vous pouvez inviter un Démocrate à déjeuner,
ou, si vous êtes un Démocrate,
pensez à
inviter un Républicain à déjeuner.
Cependant, si l'idée d'inviter l'une de ces personnes à déjeuner
vous fais perdre l'appétit,
je suggère que vous commenciez par plus proche,
parce qu'il ne manque pas d'Autres
rien que dans votre propre voisinage.
Peut-être cette personne
qui prie à la mosquée,
ou à l'église, ou à la synagogue, au bout de la rue ;
ou l'un de vos opposants
sur la question de l'avortement ;
ou encore votre beau-frère
qui ne croit pas au réchauffement climatique -
n'importe qui dont le style de vie vous effraie,
ou dont les points de vue
vous font grincer des dents.
Il y a deux semaines,
j'ai invité à déjeuner une femme du mouvement conservateur Tea Party.
En théorie, elle avait réussi le test du grincement de dents.
C'est une activiste de droite,
et je suis une activiste de gauche.
Nous avons appliqué quelques principes
afin de garder un bon niveau de conversation,
et vous pouvez vous en servir vous aussi,
parce que je sais que vous allez tous
inviter un Autre à déjeuner.
Tout d'abord, décidez d'un objectif :
découvrir un membre d'un groupe
que vous auriez pu stéréotyper de manière négative.
Puis, avant de vous rencontrer,
convenez de quelques règles de base.
Ma convive du Tea Party et moi-même
avons trouvé celles-ci :
N'essaye pas de convaincre, de défendre,
ou d'interrompre.
Sois curieuse,
sois disposée à la conversation, sois authentique.
Et écoute.
A partir de là, nous nous sommes lancées.
Et nous avons utilisé ces questions :
Partagez avec moi quelques unes de vos expériences.
Quels sont les sujets
qui vous concernent profondément ?
Et quelle question avez-vous toujours voulu poser
à quelqu'un de l'autre bord ?
Ma partenaire de déjeuner et moi-même,
sommes reparties en ayant fait quelques découvertes vraiment importantes,
et je vais vous faire partager l'une d'entre elles.
Je pense qu'elle concerne
tous les problèmes
de relations entre les gens, quelque soit l'endroit.
Je lui ai demandé pourquoi son camp
affirmait des choses si outrancières
et mensongères sur mon camp.
"Comme quoi ?", a-t-elle voulu savoir.
" Que nous sommes une bande
d'élitistes,
moralement corrompus, et soutien des terroristes. "
Eh bien, elle a été choquée.
Elle pensait que mon camp
tapait à bras raccourcis sur son camp bien plus souvent,
que nous les décrivions comme des racistes
sans cervelle et armés de fusils.
Et nous nous sommes toutes deux étonnées
de ces étiquettes qui ne convenaient
à aucune des personnes
que nous connaissions vraiment.
Et comme nous avions établi une relation de confiance,
nous étions chacune persuadée que l'autre était sincère.
Nous nous sommes mises d'accord pour intervenir dans notre entourage
lorsque nous serions témoin
de ce genre de paroles ostracisantes
qui peut blesser
et s'envenimer jusqu'à la paranoïa,
et être alors utilisée par ceux qui sont en marge
pour inciter à la violence.
A la fin de notre repas,
chacune a reconnu l'ouverture d'esprit de l'autre.
Aucune de nous n'avait essayé de changer l'autre.
Mais nous n'avions pas non plus fait comme si
nos divergences d'opinion allaient juste s'estomper
après un déjeuner.
Au lieu de cela,
nous avions fait un premier pas ensemble,
par delà nos réactions réflexes,
vers l'ubuntu,
qui est la seule direction
où des solutions
à nos plus problèmes les plus insolubles en apparence
seront trouvées.
Qui donc devriez-vous inviter à déjeuner ?
La prochaine fois que vous vous surprendrez
à ostraciser,
ce sera votre signal.
Et que risque-t-il se passer à votre déjeuner ?
Est-ce que les cieux vont s'ouvrir,
et "We Are the World" retentir dans la sono du restaurant ?
Probablement que non.
Parce que le chemin vers l'ubuntu est long,
et il est difficile.
Ce sont deux personnes
qui cessent de prétendre
tout savoir.
Ce sont deux personnes,
deux guerriers,
qui déposent les armes
et font un pas l'un vers l'autre.
Voici comment le grand poète perse Rumi l'a exprimé :
"Au delà des notions
de bien-faire et de mal-faire,
il y a un champ.
Je te retrouverai là."
(Applaudissements)
