Vous ne le savez peut-être pas,
mais vous fêtez un anniversaire avec moi.
Je ne suis pas mariée,
mais il y a un an aujourd'hui,
je me suis réveillée
d'un coma d'un mois,
à la suite d'une double transplantation des poumons.
C'est fou, je sais. Dingue.
Merci.
Six ans plus tôt,
je débutais ma carrière
de cantatrice en Europe,
quand on m'a diagnostiquée
avec une hypertension artérielle pulmonaire idiopathique --
qu'on appelle aussi HATP.
C'est ce qui se passe quand les veines pulmonaires
épaississent,
obligeant le côté droit du coeur
à trop travailler,
ce qui provoque ce que j'appelle
l'effet Grinch inversé.
Mon coeur était trois fois et demie
trop gros.
L'activité physique devient trop difficile
pour les gens qui en souffrent.
Et en général, après deux à cinq ans,
vous mourrez.
Je suis allée voir cette spécialiste,
et c'était la meilleure
et elle m'a dit qu'il fallait que j'arrête de chanter.
Elle a dit, "Ces hautes notes vont vous tuer."
Bien qu'elle n'avait pas de preuves médicales
pour étayer son affirmation
qu'il y avait une relation
entre les arias d'opéra
et l'hypertension artérielle pulmonaire,
elle affirmait avec emphase
que je chantais ma propre nécrologie.
J'étais très limitée par mon état, physiquement.
Mais je n'étais pas limitée quand je chantais.
ET quand l'air montait de mes poumons,
et passait par mes cordes vocales
et sortait de mes lèvres sous la forme de sons,
c'est ce que j'ai jamais connu
de plus proche de la transcendance.
Et simplement à cause de l'intuition de quelqu'un,
je n'allais pas abandonner.
Heureusement, j'ai rencontré Reda Girgis,
qui est sec comme du pain grillé,
mais lui et son équipe à l'université Johns Hopkins
n'ont pas seulement voulu que je survive.
Ils voulaient
que je vive une vie qui ait du sens.
Cela signifiait faire des compromis.
Je viens du Colorado.
c'est à 1600 m. d'altitude,
et j'ai grandi là avec mes 10 frères et soeurs
et deux parents qui nous adoraient.
Et l'altitude exacerbait mes symptomes.
Alors j'ai déménagé à Baltimore pour être près de mes médecins
et je me suis inscrite au conservatoire.
Je ne marchais plus autant qu'avant,
alors j'ai choisis de porter des talons de 12 cm.
J'ai abandonné le sel,
je suis devenue végétalienne,
et j'ai commencé à prendre des doses massives de --
sildenafil --
aussi connu sous le nom de Viagra.
(Rires)
Mon père et mon grand-père cherchaient toujours la dernière nouveauté
dans les thérapies alternatives et traditionnelles
pour le PH,
mais après 6 mois,
je ne pouvais pas monter une petite colline, je ne pouvais pas monter un escalier,
je pouvais à peine tenir debout
sans avoir l'impression que j'allais m'évanouir.
J'avais une sonde cardiaque,
où on mesurait cette tension artérielle pulmonaire interne,
qui est supposée être entre 15 et 20.
La mienne était à 146.
J'aime faire les choses en grand.
Et ça voulait dire une chose :
Il ya un traitement de choc
pour l'hypertensions artérielle pulmonaire appelé Flolan.
C'est plus qu'un médicament,
c'est un mode de vie.
Les médecins insèrent un cathéter dans votre poitrine,
et il est relié à une pompe
qui pèse environ 2 kilos.
Tous les jours, 24h sur 24h, cette pompe est à côté de vous,
et vous distille le médicament
directement dans le coeur.
Et ce n'est pas
un médicament particulièrement
préférable à plus d'un titre.
Voici une liste des effets secondaires :
Si vous mangez trop de sel,
comme dans un sandwich au beurre de cacahuète et à la gelée,
vous finirez sans doute en soins intensifs.
Si vous passez dans un détecteur de métaux,
vous mourrez probablement.
S'il y a une bulle dans votre médicament --
parce que vous devez préparer le mélange chaque matin --
et qu'elle y reste,
vous mourrez probablement.
Si vous êtes à court du médicament, vous mourrez à coup sûr.
Personne n'a envie de prendre du Flolan.
Mais quand j'en ai eu besoin,
ce fut une bénédiction.
En quelques jours, j'ai pu marcher de nouveau.
En quelques semaines, j'ai pu chanter.
Et en quelques mois,
j'ai fait mes débuts au Kennedy Center.
La pompe posait un problème quand je me produisait,
alors je l'attachait à l'intérieur de ma cuisse
à l'aide de la gaine et du bandage de contention.
J'ai passé des centaines de trajets en ascenseurs
toute seule littéralement
à fourrer la pompe dans ma gaine,
en espérant que les portes ne s'ouvriraient pas inopinément.
Et les tubes qui sortaient de ma poitrine
étaient un cauchemar pour les costumiers.
J'ai obtenu mon diplôme en 2006,
et j'ai eu une bourse pour retourner en Europe.
Quelques jours après mon arrivée,
j'ai rencontré ce merveilleux vieux chef d'orchestre
qui a commencé à me donner tous ces rôles.
Peu de temps après, je faisais des aller-retour
entre Budapest, Milan
et Florence.
Bien que j'étais attachée
à cet animal hideux, non désiré,
coûteux et mécanique,
ma vie ressemblait à la partie heureuse d'un opéra --
très compliqué,
mais dans le bon sens.
Puis en février
2008,
mon grand-père est mort.
Il avait une grande place dans toutes nos vies,
et nous l'aimions beaucoup.
Cela ne m'a certainement pas préparée
à ce qui est arrivé ensuite.
Sept semaines plus tard,
j'ai eu un coup de fil de ma famille.
Mon père avait eu un accident de voiture catastrophique,
et il était mort.
A 24 ans, ma mort aurait été
totalement attendue.
Mais sa --
la seule façon dont je puisse exprimer l'effet
que ça m'a fait, c'est que ça a précipité
mon déclin médical.
Contre la volonté de mes médecins et de ma famille,
j'avais besoin de rentrer pour les funérailles.
Il fallait que je fasse mes adieux
d'une façon ou d'une autre.
Mais j'ai vite donné des signes de défaillance cardiaque du côté droit,
et il fallait que je revienne au niveau de la mer,
en sachant
que probablement je ne reverrai jamais ma maison.
J'ai annulé la plupart de mes engagements cet été-là,
mais il m'en restait un à Tel Aviv, alors j'y suis allée.
Après une prestation,
je pouvais à peine me traîner
de la scène à un taxi.
Je me suis assise et j'ai senti le sang
se retirer de mon visage.
Et dans la chaleur du désert,
j'étais frigorifiée.
Mes doigts devenaient bleus,
et je me disais, "Qu'est-ce qui m'arrive?"
J'ai entendu les valves de mon coeur
claquer en s'ouvrant et en se fermant.
Le taxi s'est arrêté,
et j'en ai extirpé mon corps
en ressentant chaque gramme de son poids
en marchant jusqu'à l'ascenseur.
Je suis tombée en passant la porte de mon appartement
et j'ai rampé jusqu'à la salle de bain
où j'ai trouvé mon problème :
j'avais oublié de mettre dans le mélange
le composant le plus important de mon médicament.
J'étais en train de mourir.
Et si je ne faisais pas rapidement ce mélange,
je ne quitterai jamais mon appartement en vie.
J'ai commencé à faire le mélange,
et j'avais l'impression que j'allais tomber dans un trou ou un autre,
mais j'ai continué.
Finalement, après avoir ajouté la dernière bouteille et éliminé la dernière bulle,
j'ai relié la pompe aux tuyaux
et je me suis allongée en espérant
qu'elle se lancerait vite.
Si ce n'était pas le cas, j'allais retrouver mon père
plus tôt que prévu.
Heureusement, en quelques minutes,
j'ai vu les rougeurs symptomatiques en forme de ruche
apparaitre sur mes jambes,
ce qui est un effet secondaire du traitement,
et j'ai su que j'allais m'en sortir.
On a pas facilement peur dans la famille,
mais j'étais terrifiée.
Je suis retournée aux Etats-Ubis,
en pensant que je reviendrais en Europe,
mais les cathéters dans le coeur
ont montré que je n'allais pas plus loin
qu'un vol de rapatriement du Johns Hopkins Hospital.
J'ai fait des représentations ici et là,
mais comme mon état se détériorait
ma voix faisait de même.
Mon médecin voulais que je me mette sur la liste d'attente pour une greffe des poumons.
je ne le voulais pas.
Deux de mes amis qui étaient morts récemment
quelques mois après avoir subi des opérations à risque.
Je connaissais un autre jeune homme, par contre, atteint d'hypertension pulmonaire,
qui était décédé en en attendant une.
Je voulais vivre.
Je pensais que les cellules souches étaient une bonne alternative,
mais elles n'avaient pas encore atteint un développement
qui me permettait d'en bénéficier.
J'ai officiellement arrêté de chanter pour un moment,
et je me suis rendue à la clinique de Cleveland
pour être réévaluée
pour la troisième fois en cinq ans, pour une greffe.
J'étais assise là et je parlais sans enthousiasme
avec le chirurgien chef,
et je lui ai demandé si j'avais besoin d'une transplantation,
ce que je pouvais faire pour m'y préparer.
Il a dit, " Soyez heureuse.
Un patient heureux
est un patient en bonne santé."
Ce fut comme si en un un seul coup avec ces mots
il avait concentré mes pensées
sur la vie, la médecine
et Confucius.
Je ne voulais toujours pas d'une transplantation,
mais un mois plus tard,
j'étais de retour à l'hôpital
avec des jambes enflées comme des poteaux --
très joli.
Et c'était une défaillance du ventricule droit.
J'ai finalement décidé
qu'il était temps de suivre les conseils de mon médecin.
Il était temps pour moi d'aller à Cleveland
et de commencer à attendre
un donneur compatible.
Mais le lendemain matin,
alors que j'étais encore à l'hôpital,
j'ai eu un coup de fil.
C'était mon médecin à Cleveland,
Marie Budev.
Et ils avaient des poumons.
Ils étaient compatibles.
Ils venaient du Texas.
Et tout le monde était vraiment content pour moi,
sauf moi.
Parce qu'en dépit de leurs problèmes,
j'avais passé ma vie entière à entraîner mes poumons,
et je n'étais pas particulièrement enthousiaste
quant au fait de les abandonner.
J'ai pris l'avion pour Cleveland.
Et ma famille s'est précipitée
dans l'espoir qu'ils pourraient me voir
et me faire ce que nous savions
être potentiellement nos derniers adieux.
Mais les organes n'attendent pas.
Je suis descendue au bloc
avant d'avoir pu dire au revoir.
La dernière chose dont je me souviens
c'est d'être étendue sur une couverture blanche,
et de dire à mon chirurgien qu'il fallait que je revoie ma mère,
et je l'ai prié d'essayer de sauver ma voix.
Je suis tombée dans un monde de rêves apocalyptiques.
Au cours d'une opération de 13 heures et demi,
je suis morte deux fois,
on m'a transfusée
40 litres de sang.
Et dans les 20 ans de carrière de mon chirurgien,
il m'a dit que je faisais partie des transplantations les plus difficiles
qu'il ait jamais faite.
On m'a laissé la poitrine ouverte pendant deux semaines.
On pouvait voir mon coeur surdimensionné
qui battait à l'intérieur.
J'étais branchée à une douzaine de machines
qui me maintenaient en vie.
Ma peau était ravagée par une infection.
J'avais espéré que ma voix serait épargnée,
mais les médecins savaient
que les intubations dans ma gorge
pouvaient bien l'avoir déjà détruite.
Si je restais là, je ne chanterais plus jamais.
Alors mon médecin est allé chercher l'otorhino --
le chef de clinique -- pour qu'il vienne
et qu'il m'opère
afin d'enlever les tubes près de mes cordes vocales.
Il a dit que ça me tuerait.
Et donc c'est mon propre chirurgien qui a fait le travail
dans une dernière tentative pour sauver ma voix.
Bien que ma mère n'ai pas pu me dire aurevoir
avant l'opération,
elle est restée à mes côtés
au cours des mois de convalescence qui ont suivi.
Et si vous voulez un exemple
de persévérance,
de cran et de force
dans un joli tout en un,
c'est elle.
Il y a exactement un an
à cette date,
je me suis réveillée.
Je pesais 43 kilos.
Il ya avait une douzaine de tubes
qui entraient et sortaient de mon corps.
Je ne pouvais pas marcher, je ne pouvais pas parler,
je ne pouvais pas manger, je ne pouvais pas bouger,
je ne pouvais certainement pas chanter,
je ne pouvais même pas respirer,
mais quand j'ai levé les yeux
et que j'ai vu ma mère,
je n'ai pas pu m'empêcher de sourire.
Qu'elle vienne par un semi-remorque,
ou une défaillance cardiaque,
ou des poumons défectueux,
la mort arrive.
Mais la vie ne consiste pas à éviter la mort, n'est-ce pas?
Il s'agit de vivre.
Les conditions médicales ne nient pas la condition humaine.
Et quand on permet aux gens
de poursuivre leurs passions,
les médecins trouveront qu'ils ont des patients
qui sont mieux, plus heureux et en meilleure santé.
Mes parents étaient totalement stressés
quand j'allais passer des auditions,
que je voyageais et me produisais partout,
mais il savaient que c'était beaucoup mieux pour moi de faire ça
que d'être préoccupée tout le temps par le fait que j'allais mourir.
Et je suis si reconnaissante qu'ils l'aient vu comme ça.
L'été dernier quand je courais et chantais
et dansais et jouais avec mes nièces et mes neveux
et mes frères et mes soeurs et ma mère et ma grand-mère
dans les Rocheuses au Colorado,
je ne pouvais pas m'empêcher de penser à ce médecin
qui m'a dit que je ne pourrais pas chanter.
Et je voulais lui dire,
Et je veux vous dire,
que nous devons cesser de permettre à la maladie
de nous faire divorcer de nos rêves.
Quand nous ferons cela,
nous trouverons que les patients
ne se contente pas de survivre,
nous nous épanouissons.
Et certains d'entre nous
pourraient même chanter.
(Applaudissements)
[Chant en français]
Merci.
(Applaudissements)
Merci.
Et j'aimerais remercier ma pianiste, Monica Lee.
(Applaudissements)
Merci beaucoup.
Merci.
