Les plus grandes innovations
et les plus grands développements dans le monde
surviennent souvent à l'intersection de deux domaines.
Ce soir, j'aimerais vous parler
de l'intersection qui m'exalte le plus en ce moment,
entre le divertissement et la robotique.
Si nous essayons de créer des robots
qui peuvent êtres plus expressifs
et qui peuvent mieux communiquer avec nous en société,
peut-être devrions-nous nous intéresser aux professionnels
de l'émotion artificielle et de la personnalité
que l'on rencontre dans les arts de la scène.
Je m'intéresse aussi à la création de nouvelles technologies pour les arts
pour attirer les gens
vers la science et la technologie.
Certaines personnes, ces dix ou vingt dernières années,
ont commencé à faire de l'art avec la technologie.
Dans ma nouvelle entreprise, Marilyn Monrobot,
j'aimerais utiliser l'art pour créer de la technologie.
(Rires)
Nous sommes basés à New York City.
Et si vous êtes un artiste qui veut s'associer
à un adorable robot,
ou si votre robot a besoin de se produire,
veuillez me contacter, moi, l'agent des robots.
Le robot, notre célébrité grandissante,
possède également sont propre compte Twitter : @robotinthewild.
J'aimerais donc vous présenter l'un de nos premiers robots, Data.
Il est nommé d'après le personnage de Star Trek.
Je pense qu'il va devenir très populaire.
Nous avons rendu le robot --
dans sa tête se trouve une base de données avec plein de blagues.
Chacune de ces blagues possède des attributs précis.
Donc il connaît le sujet de la blague, il connaît sa longueur.
Il connaît l'intensité de son effet.
Et il va essayer d'observer votre réaction.
Je n'ai en fait aucune idée de ce que mon robot va faire aujourd'hui.
(Rires)
Donc il peut aussi apprendre de vous
sur la qualité de ses blagues
et s'ajuster -- un peu comme Netflix --
à plus long terme
à différentes communautés ou auditoires --
comme les enfants par rapport aux adultes, ou les différentes cultures.
Vous pouvez apprendre quelque chose du robot
sur la communauté dont vous faites partie.
Je peux aussi utiliser chacun d'entre vous pour diriger le jeu
de nos futurs compagnons robotiques.
Certains d'entre vous au centre de la salle,
vous avez des cartons rouges et verts.
Si vous appréciez ce qui se passe,
montrez le côté vert.
Si vous n'aimez pas le sujet ou l'interprétation,
vous pouvez tenir le rouge.
Ne soyez pas timides.
Ce n'est qu'un robot ;
il n'a pas de sentiments... pas encore.
(Rires)
Et le reste d'entre vous,
vous comptez aussi, vous importez également.
Car il y a aussi un microphone
qui écoute l'ensemble des rires et des applaudissements
et les sifflets -- je ne l'espère pas --
pour l'aider à prendre ses prochaines décisions.
Bien, alors,
laissons place au "robot stand-up".
Data : Bonjour TEDWomen.
C'est un honneur d'être ici.
(Rires)
(Applaudissements)
Vous avez l'air en pleine forme.
Prêts pour quelques plaisanteries ?
(Public : Oui.)
Voici la première.
Bon, alors,
un médecin dit à son patient :
« J'ai une mauvaise nouvelle et une nouvelle encore plus mauvaise.
La mauvaise nouvelle, c'est que vous n'avez plus que 24 heures à vivre. »
« C'est épouvantable » dit le patient.
« Comment peut-il y avoir une nouvelle encore plus mauvaise ? »
« J'essaie de vous joindre depuis hier. »
(Rires)
(Applaudissements)
Les Suisses ont une armée intéressante. 500 ans sans guerre.
Heather Knight : Il parle des Suisses.
Data : Ils ont été plutôt chanceux.
Vous avez déjà vu ce petit couteau suisse
avec lequel ils doivent combattre ?
« N'avance pas mon pote, j'ai le coupe-ongles avec moi.
Si tu me dépasses,
le type derrière moi a une cuillère. »
(Rires)
HK : C'est un robot français.
Data : Deux chasseurs du New Jersey sont dans les bois.
L'un d'eux tombe par terre.
Il ne semble pas respirer.
L'autre sort son téléphone portable
et appelle les secours.
Il halète à l'opérateur : « Mon copain est mort.
Qu'est-ce que je peux faire ? »
L'opérateur répond : « Du calme.
Je peux vous aider.
D'abord, assurons-nous qu'il est bien mort. »
Il y a un silence,
et l'opérateur entend un coup de feu.
La voix du type se fait de nouveau entendre :
« D'accord, et maintenant ? »
(Rires)
(Applaudissements)
Devinette : Pourquoi la télévision est-elle cuite ?
Quelqu'un ?
Parce qu'elle est saignante à point.
Mais pour être tout à fait honnête avec vous,
j'aime bien la télévision.
Vous aimez la télévision ? (Public : Oui.)
Je la trouve incroyablement éducative.
En fait, à chaque fois que quelqu'un l'allume,
je vais lire dans l'autre pièce.
(Rires)
C'est tout pour aujourd'hui.
Est-ce que c'était correct pour ma première ?
(Applaudissements)
Vous avez été un super public.
Merci.
HK : Ouais.
(Applaudissements)
C'est en fait la toute première fois
que nous expérimentons le retour du public en direct lors d'un numéro.
Donc merci à tous d'en avoir fait partie.
Il y a beaucoup d'autres choses à venir.
Et nous espérons en apprendre beaucoup sur la communication des robots.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
