Mon histoire a en fait commencé quand j'avais 4 ans
et que ma famille a emménagé dans un nouveau quartier
de notre ville de Savannah, en Géorgie.
C'était dans les années 60
quand toutes les rues de ce quartier portaient
les noms de généraux confédérés de la Guerre de Sécession.
Nous vivions sur le boulevard Robert E. Lee.
Quand j'ai eu 5 ans,
mes parents m'ont offert un vélo orange Schwinn Stingray
Il avait une selle confortable en forme de banane et un guidon tellement haut
qui donnaient l'air d'un orang-outang à celui qui était dessus.
C'est pour ça qu'on les surnommait des accroche-singes
En fait, ils étaient faits pour ressembler aux motos des années 1960,
ce que ma mère ne savait sûrement pas.
Un jour j'étais en train d'explorer ce cul de sac
bien caché à quelques rues de chez nous.
Je suis revenu,
et j'ai voulu faire demi-tour et essayer de retourner dans cette rue plus vite,
alors j'ai décidé de faire demi-tour dans cette grande rue
qui faisait un carrefour avec notre quartier,
et vlan! j'ai été heurté par une berline.
Mon corps lacéré a volé dans une direction,
mon vélo lacéré dans une autre.
J'étais étalé par terre sur la ligne jaune,
et une des voisines est arrivée en courant.
"Andy, Andy, comment ça va? " a-t-elle dit en m'appelant par le nom de mon grand frère.
(Rires)
"Moi c'est Bruce," j'ai dit avant de m'évanouir.
Ce jour-là, je m'étais cassé le fémur --
c'est le plus grand os du corps --
et j'ai passé les deux mois suivants dans un plâtre
qui allait du menton au bout des orteils
jusqu'à mon genou droit,
et une barre d'acier allait de mon genou droit
à ma cheville gauche.
Et pendant les 38 ans qui ont suivi,
cet accident a été le seul fait médical intéressant
qui me soit jamais arrivé.
En fait, j'ai gagné ma vie en marchant.
J'ai voyagé dans le monde entier, j'ai pénétré des cultures différentes,
j'ai écrit une série de livres sur mes voyages,
dont "La Bible à pied."
J'ai présenté une émission de télé du même nom
sur PBS.
Pour le monde entier, j'étais le type qui marche.
Jusqu'en mai 2008,
où une visite de routine chez mon médecin
et une analyse de sang de routine
ont mis en évidence par le biais d'une numération de phosphatase alcaline
que quelque chose n'allait pas dans mes os.
Mon médecin, par caprice, m'a envoyé faire un scanner complet des os,
qui a montré qu'il y avait une grosseur dans ma jambe gauche.
On m'a alors envoyé passer une radio, puis un IRM.
Un après-midi, mon médecin m'a appelé.
"La tumeur dans votre jambe
ne ressemble pas à une tumeur bénigne."
J'ai arrêté de marcher.
Il a fallu une seconde à mon esprit pour convertir cette double négation
en une négation bien plus terrifiante.
J'ai un cancer.
Et pour réaliser que cette tumeur était dans le même os,
au même endroit de mon corps
que l'accident, 38 ans plus tôt.
La coïncidence semblait bien trop grande.
Alors cet après-midi-là, je suis rentré chez moi,
et mes jumelles de trois ans, Eden et Tybee Feiler,
ont couru vers moi.
Elles venaient d'avoir trois ans,
Elles étaient à fond dans tout ce qui est rose et violet.
En fait, on les appelait Pinkalicious et Purplicious --
bien que je dois dire que notre surnom préféré
a été trouvé le jour de leur naissance, le 15 avril.
Quand elles sont nées à 6:14 et 6:46
le 15 avril 2005,
notre médecin qui d'habitude était plutôt lugubre a regardé sa montre,
et a dit, " Mmm, 15 avril -- jour des impôts.
contribuable en avance et contribuable en retard."
(Rires)
Le jour suivant, je suis venu le voir. Je lui ai dit "Docteur, c'était une bonne blague."
et il a répondu : " C'est toi qui l'as écrite, mon petit."
Bref -- elles venaient donc d'avoir 3 ans,
et elles sont venues faire cette danse qu'elles venaient d'inventer
où elles tournoyaient sur elles-mêmes jusqu'à ce qu'elles tombent par terre,
en riant avec toute la joie du monde.
Je me suis écroulé.
Je n'arrêtais pas d'imaginer toutes les balades que je ne ferai pas avec elles,
les projets artistiques que je n'allais pas perturber,
les petits copains que je ne regarderai pas de travers,
les allées que je ne descendrai pas.
Est-ce qu'elles se demanderaient qui je fus?
Est-ce que mon approbation,
mon amour, ma voix leur manqueront?
Quelques jours plus tard, je me suis réveillé avec une idée
qui me permettrait de leur transmettre ma voix.
J'irais trouver 6 hommes
de différentes périodes de ma vie
et je leur demanderais d'être présents
dans les étapes de la vie de mes filles.
"Je crois que mes filles auront plein d'opportunités dans leurs vies",
ai-je écrit à ces hommes.
"Elles auront des familles aimantes et des maisons accueillantes,
mais elles ne m'auront peut-être pas.
Elles n'auront peut-être pas leur père.
Voudrez-vous bien les aider en étant leur père?"
et je me suis dit
que j'appellerais ce groupe d'hommes le conseil des papas.
Dès que j'ai eu cette idée,
j'ai décidé de ne pas le dire à ma femme. Bon.
Elle est très optimiste,
c'est une personne naturellement enthousiaste.
Il y a une idée dans notre culture -- je n'ai pas besoin de le dire --
que l'on peut traverser un problème rien qu'en étant heureux.
Que nous devrions nous concentrer sur les aspects positifs.
Ma femme, comme je l'ai dit, a grandi dans la banlieue de Boston.
Elle a un large sourire. Elle a beaucoup de personnalité.
Elle a beaucoup de cheveux.
Bien qu'elle m'ait dit récemment que je ne dois pas dire qu'elle a beaucoup de cheveux,
parce que si je dis qu'elle a beaucoup de cheveux,
les gens vont penser qu'elle vient du Texas.
Et apparemment c'est bien d'épouser un type qui vient de Géorgie,
mais pas d'avoir des cheveux qui viennent du Texas.
Et en fait, à sa décharge, si elle était ici en ce moment,
elle ferait remarquer que quand nous nous sommes mariés en Géorgie,
il y avait trois questions
sur le certificat de mariage,
et la troisième était : "Avez-vous des liens de parenté?"
(Rires)
Je lui ai dit : "Écoute, au moins en Géorgie, nous voulons savoir.
Dans l'Arkansas, on ne pose même pas la question."
Ce que je ne lui ai pas dit, c'est que si elle disait oui, on pouvait sauter le pas.
Le délai d'attente de 30 jours n'était pas nécessaire
Parce qu'on n'a pas besoin d'apprendre à se connaître à ce stade-là.
Je n'allais donc pas lui parler de cette idée,
mais le jour suivant je ne pouvais pas me retenir, je lui en ai parlé.
Et elle a adoré mon idée,
mais elle a ainsi rejeté ceux que j'avais sélectionnés.
C'était du genre : "Je l'adore, mais je ne lui demanderai jamais de conseils."
Et il s'est avéré que mettre en place un conseil des papas
était une façon très efficace de savoir
ce que ma femme pensait vraiment de mes amis.
(Rires)
Nous avons donc décidé que nous avions besoin d'un règlement,
et nous avons établi quelques règles.
La première était : pas de famille, seulement des amis.
Nous avons pensé que notre famille serait déjà là.
Deuxièmement, seulement des hommes.
Nous essayait de remplir l'espace du papa dans les vies de nos filles.
Et troisièmement, un père pour chaque aspect.
Nous avons fait une sorte d'inventaire de ma personnalité
et nous avons essayé de trouver un papa qui représentait chaque côté.
Et ce qui s'est passé c'est que j'ai écrit une lettre à chacun de ces hommes.
Et plutôt que de l'envoyer,
j'ai décidé de la leur lire en personne.
Linda, ma femme, a plaisanté que c'était comme faire six demandes en mariage.
C'était un peu un mariage d'amis avec chacun d'eux.
Le premier était Jeff Schumlin.
Jeff a organisé ce voyage que j'ai fait en Europe
quand j'ai eu mon diplôme de fin d'études au début des années 80.
Le premier jour, nous étions dans une auberge de jeunesse dans un château.
Je suis sorti en douce.
Il y avait des douves, une clôture et un champ de vaches.
Jeff est venu me rejoindre et m'a dit :
"Dis donc, tu as déjà fait basculer des vaches?"
J'ai répondu : " Basculer des vaches?"
Et lui : "Oui. Les vaches dorment debout.
Alors si tu les approches par derrière, dos au vent,
tu peux les pousser et elles tombent dans la boue."
Et avant que j'aie eu la possibilité de savoir s'il disait vrai ou non,
nous avions sauté par-dessus les douves, escaladé la clôture,
nous nous approchions en évitant les bouses
sans faire de bruit, d'une pauvre vache qui dormait.
Alors quelques semaines après mon diagnostic,
nous sommes allés dans le Vermont,
et j'ai décidé de mettre Jeff en premier dans le conseil des papas.
Nous sommes allés dans un verger de pommiers, et je lui ai lu cette lettre.
"Veux-tu aider et être leur père?"
Je suis arrivé à la fin -- il pleurait et je pleurais --
il m'a regardé et a dit : "Oui."
J'ai dit : "Oui?"
J'avais un peu oublié qu'il y avait une question au cœur de ma lettre.
et franchement, bien qu'on me le demande tout le temps,
il ne m'était jamais venu à l'esprit que quelqu'un puisse refuser
étant donné les circonstances.
Puis je lui ai posé la question, que j'ai fini par demander à tous les papas
et qui a fini par m'encourager à écrire cette histoire dans un livre.
C'était : "Quel est le conseil
que tu donnerais à mes filles?"
Le conseil de Jeff fut :
"Sois un voyageur, pas un touriste.
Descend du bus. Va chercher ce qui est différent.
Approche-toi de la vache."
"Et dans dix ans," j'ai dit,
"mes filles seront sur le point de faire leur premier voyage à l'étranger, et je ne serai pas là.
Qu'est-ce que tu leur diras?"
Il a dit : "J'aborderai ce voyage
comme un jeune enfant approcherait une flaque de boue.
Tu peux te pencher et regarder ton reflet dans le miroir
et peut-être faire glisser ton doigt pour faire des ronds,
ou tu peux sauter dedans, éclabousser partout,
voir ce que ça fait et sentir l'odeur que ça dégage."
Tout en parlant, il avait cette lueur dans les yeux
que j'avais vue pour la première fois en Hollande --
la lueur qui disait : "allons faire basculer des vaches",
même si nous n'avons jamais fait basculer la vache,
même si personne n'a jamais fait basculer de vaches,
même si les vaches ne dorment pas debout.
Il a dit : "Je veux vous voir revenir, mesdemoiselles, à la fin de cette expérience,
couvertes de boue."
Deux semaines après mon diagnostic, une biopsie a confirmé
que j'avais un ostéosarcome de 18 cm
dans mon fémur gauche.
Chaque année, 600 Américains attrapent un ostéosarcome.
85% ont moins de 21 ans.
Seulement une centaine d'adultes par an
sont touchés par ces maladies.
Il y a 20 ans, les médecins m'auraient coupé la jambe et auraient espéré
que je fasse partie des 15% qui survivent.
Dans les années 80, ils ont déterminé
qu'un cocktail particulier de chimiothérapie pouvait être efficace.
En quelques semaines, j'avais commencé ce régime.
Puisque nous sommes dans une salle médicale,
j'ai subi quatre mois et demi de chimiothérapie.
En fait, on m'a donné de la Cisplatine, de la Doxorubicine
et de la Methotrexate à forte dose.
Puis j'ai subi une opération de 15 heures
au cours de laquelle mon chirurgien, le docteur John Healey
au Memorial Sloan-Kettering Hospital de New York,
m'a enlevé le fémur gauche
et l'a remplacé par du titane.
Si vous avez vu le reportage de Sanjay,
vous avez vu ces énormes vis
qu'ils ont vissées dans mon bassin.
Ensuite il a sorti mon péroné de mon mollet,
il l'a découpé et replacé dans ma cuisse,
où il se trouve toujours à présent.
Il a en fait dé-vascularisé de mon mollet
et re-vascularisé dans ma cuisse
puis il l'a connecté
aux parties saines de mon genou et de ma hanche.
Ensuite il a prélevé un tiers de mon quadriceps.
C'est une opération si rare
que seulement deux êtres humains y ont survécu avant moi.
J'ai été récompensé par quatre mois
supplémentaires de chimiothérapie pour y avoir survécu.
C'était, comme nous le disions chez moi,
une année perdue.
Parce que pendant ces premières semaines, nous avions tous des cauchemars
Une nuit j'ai fait un cauchemar : je marchais dans ma maison,
je m'asseyais à mon bureau et je voyais les photos des enfants de quelqu'un d'autre
posées sur mon bureau.
Je me souviens en particulier d'une nuit où, quand on raconte cette histoire de --
je ne sais pas où vous êtes, docteur Nuland
de William Sloane Coffin --
ça m'y a fait penser.
Parce que j'étais à l'hôpital ensuite, je pense que c'était ma quatrième chimio
quand tous les chiffres sont tombés à zéro, et que je n'avais presque plus de système immunitaire.
Ils m'ont mis dans le service des maladies infectieuses à l'hôpital.
Tout ceux qui venaient me voir devaient porter un masque
couvrir toutes les parties découvertes de leur corps.
Une nuit, ma belle-mère m'a appelé
pour me dire que mes filles, qui avaient alors trois ans et demi,
disaient que je leur manquais et ressentaient mon absence.
J'ai raccroché
j'ai mis ma tête dans mes mains,
et j'ai crié d'un cri silencieux.
Ce que vous avez dit, Dr Nuland -- je ne sais pas où vous êtes --
m'a fait penser à ça aujourd'hui.
Parce que ce à quoi j'ai pensé
c'était l'impression
d'avoir poussé un cri primal.
C'était si frappant --
un des messages que je veux vous faire passer ici aujourd'hui --
c'est cette expérience.
Alors que je devenais de moins en moins humain --
à ce moment-là, je pesais sans doute 15 kg de moins qu'aujourd'hui.
Bien sûr, je n'avais pas de cheveux et pas de système immunitaire.
En fait on me mettait du sang dans le corps.
A cette époque, j'étais de moins en moins humain.
J'étais aussi en même temps,
peut-être plus humain que je ne l'avais jamais été.
Ce qui était si frappant alors
était, qu'au lieu d'être repoussant pour les gens,
en fait je les attirais comme un aimant.
Les gens étaient incroyablement attirés.
Quand ma femme et moi avons eu des enfants, nous avons cru que tout le monde serait sur le pont.
Au lieu de ça, tout le monde s'enfuyait.
Quand j'ai eu un cancer, nous avons pensé que tout le monde s'enfuirait.
Au lieu de ça, ce fut tout le monde sur le pont.
Et quand les gens venaient me voir,
plutôt que d'être incroyablement dégoûtés par ce qu'il voyait --
j'étais un fantôme vivant --
ils étaient incroyablement émus
de parler de ce qui se passait dans leurs propres vies.
J'ai découvert que le cancer est un passeport pour l'intimité.
C'est une invitation, peut-être même un mandat,
pour entrer dans les arènes les plus vitales de la vie humaine,
les plus sensibles et les plus effrayantes,
celles où nous ne voulons jamais aller,
mais quand nous y allons,
nous nous sentons incroyablement transformés.
C'est aussi arrivé à mes filles quand elles ont commencé à voir
et, nous avons pensé, elles sont peut-être devenues un poil plus compatissantes.
Un jour, ma fille, Tybee,
Tybee est venue me voir, et m'a dit : "J'ai tellement d'amour dans mon corps pour toi papa,
je ne peux pas m'arrêter de te serrer et de t'embrasser.
Et quand il ne me reste plus d'amour, je bois du lait,
parce que c'est de là que vient l'amour."
(Rires)
Une nuit, ma fille Eden est venue me voir.
Alors que je sortais une jambe du lit,
elle est allée chercher mes béquilles pour me les passer.
En fait, si je m'accroche à un souvenir de cette année,
ce serait marcher dans un couloir sombre
avec cinq doigts en éponge
tenant la poignée sous ma main.
Je n'avais plus besoin de la béquille,
je marchais sur l'air.
Une des choses profondes qui se sont passées
était de se connecter vraiment à tous ces gens.
Ça m'a fait penser -- et j'en prends bien note --
à un mot que je n'ai entendu qu'une seule fois en fait
quand nous faisions tous du yoga avec Tony Robbins hier --
le mot qui n'a pas été prononcé dans ce séminaire en fait,
le mot "ami".
Pourtant avec tout ce dont nous avons parlé --
la conformité, l'addiction, ou la perte de poids --
nous savons maintenant que la communauté est importante,
et pourtant il y a une chose dont nous ne parlons pas en fait.
Il y avait quelque chose d'incroyablement profond
en étant ainsi avec mes amis les plus proches
à leur dire combien ils comptaient pour moi.
L'une des choses que j'ai apprises est qu'avec le temps,
en particulier les hommes qui ne communiquent pas d'ordinaire,
deviennent de plus en plus communicatifs.
C'est arrivé en particulier -- il y a eu un cas dans ma vie --
avec ce conseil des papas;
Lynda a dit que ce dont nous discutions
est ce dont les mamans discutent quand elle déposent les enfants à l'école.
Personne ne capture mieux cette virilité moderne
pour moi que David Black.
David est désormais mon agent littéraire.
Il fait environ 1 m 60 les bons jours,
en se tenant bien droit dans ses bottes de cow-boy.
Sur le front de la virilité virile, il répond au téléphone --
je présume que je peux dire ça parce que vous l'avez fait ici --
il répond au téléphone en disant "Salut, enfoiré."
Il fait des discours ennuyeux sur d'obscures bouteilles de vin,
et pour ses 50 ans, il s'est offert une voiture de sport décapotable.
Quoique, comme beaucoup d'hommes, il soit impatient. Il l'a achetée pour ses 49.
Mais comme beaucoup d'hommes modernes, il prend les gens dans ses bras,
il fait la cuisine, il part tôt du boulot pour entraîner une équipe de benjamins.
Quelqu'un m'a demandé s'il avait pleuré quand je lui ai demandé d'être dans le conseil des papas.
J'ai répondu : "David pleure quand on l'invite à faire une balade."
(Rires)
Mais c'est un agent littéraire,
ce qui veut dire qu'il vend du rêve dans un monde où la plupart des rêves ne se réalisent pas.
C'est ce que nous voulions qu'il capture,
ce fait d'avoir des revers puis des aspirations.
Je lui ai démandé : "Qu'est-ce que tu peux donner de plus cher à un rêveur?"
Il m'a répondu : "Le fait de croire en lui-même."
"Mais quand je suis venu te voir," lui ai-je dit, "je ne croyais pas en moi.
j'étais contre un mur."
Il a dit : "Je ne vois pas le mur," et je vous dis la même chose,
ne voyez pas le mur.
Vous pouvez en rencontrer un de temps en temps,
mais vous devez trouver une façon de passer par dessus, de le contourner ou de passer au travers.
Mais quoi que vous fassiez, n'y succombez pas,
ne cédez pas au mur.
J'habite pas loin du pont de Brooklyn,
et pendant l'année et demi où j'étais sur des béquilles,
c'est devenu une sorte de symbole pour moi.
Un jour, presque à la fin de mon voyage,
j'ai dit : "Venez les filles, allons traverser le pont de Brooklyn à pied."
Nous sommes partis sur des béquilles.
J'étais sur des béquilles, ma femme était à côté de moi,
mes filles prenaient des poses de rock stars devant nous.
Parce que marcher était une des premières choses que j'avais perdues,
j'ai passé le plus clair de cette année
à penser à cet acte humain des plus élémentaires.
Marcher debout, nous dit-on,
est le seuil de ce qui nous a rendu humains.
Pourtant, pendant les 4 millions d'années où l'homme a marché debout,
l'action est resté essentiellement inchangée.
Comme mon kiné aime dire,
"Chaque pas est une tragédie potentielle."
Vous tombez presque avec une jambe,
puis vous vous rattrapez avec l'autre.
La plus grande conséquence de marcher avec des béquilles --
comme je l'ai fait pendant un an et demi --
est qu'on marche plus lentement.
On se dépêche.
On arrive où on va, mais on y arrive seul.
On va lentement, on arrive où on va,
mais on y arrive avec cette communauté
que vous avez construite en chemin.
Même si c'est difficile à admettre, je n'ai jamais été aussi sympa
que l'année où je marchais avec des béquilles.
Il y a 200 ans,
un nouveau genre de piétons est apparu dans Paris.
On l'appelait un flâneur, celui qui se promène sous les arcades.
C'était la coutume pour ces flâneurs
de montrer qu'ils étaient des hommes de loisirs
en marchant avec une tortue
et en laissant le reptile fixer l'allure.
J'adore cette ode à la lenteur.
C'est devenu ma devise pour mes filles.
Promenez-vous avec une tortue.
Contemplez le monde en étant arrêté.
Cette idée de pause
est peut-être la plus grande leçon que je retiens de mon voyage.
Il y a une citation de Moïse
sur le côté de la Cloche de la Liberté,
elle est tirée du livre du Lévitique :
tous les sept ans, on devrait laisser la terre en jachère.
Une fois toutes les sept périodes de sept ans,
on laisse la terre reposer une année supplémentaire
pendant laquelle toutes les familles sont réunies
et les gens sont entourés de ceux qu'ils aiment.
Cette 50e année s'appelle le jubilé,
c'est l'origine du terme.
Bien que je n'aie pas encore tout à fait 50 ans,
ce mot capture ma propre expérience.
Mon année perdue était mon jubilé.
En restant en jachère,
j'ai planté les graines d'un avenir plus sain
et j'ai été réuni avec ceux que j'aime.
Au premier anniversaire de mon voyage,
je suis allé voir mon chirurgien, le docteur John Healey.
D'ailleurs, Healey est un grand nom pour un médecin (to heal = guérir).
C'est le président de la Société Internationale pour la Préservation des Membres,
le moindre euphémisme que j'ai jamais entendu.
Je lui ai dit : "Docteur, si mes filles viennent vous voir un jour
et vous demandent : "Qu'est-ce que je dois retenir de l'histoire de mon père?"
que leur diriez-vous?"
Il m'a répondu : "Je leur dirai ce que je sais :
que tout le monde meurt,
mais que tout le monde ne vit pas.
Je veux que vous viviez."
J'ai écrit une lettre à mes filles
retranscrite à la fin de mon livre, "Le conseil des papas,"
j'y ai fait la liste de ces leçons,
dont vous avez entendu quelques-unes aujourd'hui :
Approchez-vous de la vache, mettez vos tongs dans votre valise,
ne voyez pas le mur,
vivez les questions,
récoltez les miracles.
Quand je regarde ça -- pour moi c'était une sorte de livre des psaumes sur la vie --
je me rends compte que nous l'avons peut-être fait pour nos filles,
mais ça nous a vraiment transformés.
C'est là le secret du conseil des papas,
ma femme et moi avons fait cela
pour tenter d'aider nos filles,
mais c'est nous que ça a vraiment changés.
Je suis ici aujourd'hui
comme vous le voyez, je marche sans béquilles ni canne.
La semaine dernière, on m'a fait un scanner de contrôle à 18 mois.
Comme vous le savez tous
toute personne qui a un cancer doit subir des scanners de contrôle.
Dans mon cas c'est trimestriel.
Tous vos intelligences réunies, si je peux me permettre,
ne trouveront jamais de remède à l'anxiété de subir un scanner.
Alors que je m'y rendais, je me demandais ce que je dirais
selon ce qui allait se passer là-bas.
J'ai eu de bonnes nouvelles ce jour-là,
et je suis désormais libéré du cancer,
je marche sans aide
et j'avance en boitillant.
Je veux juste dire rapidement -- j'ai dépassé le temps qui m'était imparti --
mais je veux juste dire rapidement
qu'une des meilleures choses qui puissent sortir d'une conférence comme celle-ci
est, à une conférence similaire,
au printemps dernier,
Anne Wojcicki a entendu notre histoire
et très vite -- en trois semaines --
a mis toutes les ressources de 23andMe,
et nous avons annoncé une initiative en juillet
pour décoder le génome
de n'importe qui, une personne vivante
à partir du tissu d'un cœur, un sarcome de l'os.
Elle m'a dit hier soir, dans les trois mois qui se sont écoulés depuis que nous l'avons fait,
nous avons eu 300 personnes qui ont contribué à ce programme.
Les épidémiologistes qui sont ici vous le diront
que c'est la moitié des gens qui contractent cette maladie
en un an aux États-Unis.
Donc si vous allez sur 23andMe,
ou sur councilofdads.com, vous pouvez cliquer sur un lien.
Nous encourageons tout le monde à se joindre à cet effort.
Mais je terminerai cette histoire
en vous laissant ce message :
Puissiez-vous trouver une excuse pour renouer contact avec un ami perdu de vue depuis longtemps,
ou avec votre colocataire d'université,
ou avec une personne dont vous êtes détourné.
Puissiez-vous trouver une flaque de boue quelque part et sauter dedans,
ou trouver un moyen de passer au-dessus, autour, ou à travers un mur
qui se trouve entre vous et un de vos rêves.
Et de temps à autre,
trouvez un ami, trouvez une tortue,
et faites une longue et lente balade.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
