Je suis passionnée par le paysage américain
et la façon dont l'aspect physique de la terre,
de l'immense Central Valley en Californie
jusqu'aux sols de Manhattan,
a vraiment façonné notre histoire et notre caractère.
Mais une chose est certaine.
Au cours des 100 dernières années seulement,
notre pays -- c'est une carte globale de l'Amérique --
notre pays a systématiquement
aplati et homogénéisé le paysage
à tel point que nous oublions
notre relation aux plantes et aux animaux
qui vivent à nos côtés
et la saleté sous nos pieds.
La manière dont je vois ma contribution professionnelle
c'est en essayant de littéralement réinventer ces liens
et les reconstruire physiquement.
Cette courbe représente ce à quoi nous avons affaire aujourd'hui
dans l'environnement construit par l'homme.
Et c'est vraiment la conjonction
de la hausse de la population urbaine,
de l'effondrement de la biodiversité,
et aussi, bien sûr, de l'élévation du niveau des mers
et du changement climatique.
Donc quand je pense aussi au design,
J'envisage
d'essayer de refaçonner et retravailler
les courbes de ce graph
d'une façon plus fructueuse.
Et vous pouvez voir d'après la flèche
qui indique où vous êtes,
que j'essaye d'allier et de fusionner
ces deux domaines très divergents
que sont l'urbanisme et l'écologie,
et j'essaye de les rassembler d'une nouvelle manière passionnante.
Donc l'ère des grandes infrastructures est terminée.
Je veux dire, ce genre de solutions imposantes,
mono-fonctionnelles, et onéreuses,
ne vont vraiment pas faire l'affaire.
Nous avons besoin de nouveaux outils et de nouvelles approches.
De même, la conception de l'architecture
comme ce genre d'objet sur le terrain,
dépourvu de contexte,
n'est vraiment pas la ---
excusez-moi, c'est vraiment flagrant --
ce n'est vraiment pas la façon
dont nous devons nous y prendre.
Nous avons donc besoin de nouvelles histoires,
de nouveaux héros et de nouveaux outils.
J'aimerais maintenant vous présenter mon nouveau héros
dans la guerre mondiale contre le changement climatique,
c'est l'huître de la côte Est.
Donc, bien que ce soit une minuscule créature,
toute petite,
c'est un animal incroyable,
parce qu'elle peut s'agglomérer
dans ces structures de méga-récifs,
elle peut grandir, vous pouvez la cultiver,
et, ai-je signalé qu'elle est vraiment délicieuse ?
L'huître était donc la base
d'une sorte de manifeste de projet d'aménagement urbain
que j'ai mis en place pour le port de New York
appelé « l'ostréi-tecture ».
L'idée centrale pour l'ostréi-tecture est d'exploiter le pouvoir biologique
des moules, des zostères, et des huîtres --
des espèces qui vivent dans le port --
et en même temps,
exploiter le pouvoir des personnes
qui vivent dans la communauté
pour apporter le changement aujourd'hui.
Voici une carte de ma ville, New York City,
qui montre les inondations en rouge.
Ce qui est entouré est le site dont je vais vous parler,
le Gowanus Canal et Governors Island.
Si vous regardez cette carte,
ce qui est en bleu
est dans l'eau,
et les terres sont en jaunes.
Vous pouvez voir, même intuitivement, sur cette carte,
que le port a été dragué et aplani,
et est passé d'une riche mosaïque tridimensionnelle à une vaste étendue boueuse
en l'espace de quelques années.
Une autre série de vues du Gowanus Canal.
Le canal sent particulièrement mauvais, je l'admets.
Il y a des problèmes de débordements d'eaux usées
et de pollution,
mais je soutiendrais aussi que presque toutes les villes
sont dans le même état,
et c'est une situation à laquelle nous faisons tous face.
Voici une carte de l'état de la situation,
qui montre les polluants en jaune et vert,
aggravée par les dernières inondations,
les tempêtes subites, et la montée des eaux.
Nous avions donc beaucoup de choses à régler.
Quand nous avons commencé ce projet,
l'une des idées de base était de regarder dans le passé
et d'essayer de comprendre ce qui se trouvait là.
Vous pouvez voir d'après cette carte
qu'il y a une incroyable signature géographique
d'une série d'îles
qui se trouvaient dans le port
et un ensemble de marécages et de rivages
qui atténuaient naturellement le courant marin
pour les terres émergées.
Nous avons aussi appris qu'à cette époque
vous pouviez manger une huître de la taille d'une assiette
dans le Gowanus Canal même.
Notre concept est vraiment un retour vers le futur,
une exploitation de l'agencement de ce motif de terres colonisées.
Et le projet se compose de deux phases fondamentales.
L'une est le développement d'un nouvel écosystème artificiel,
un récif dans le port,
qui protégerait alors les nouveaux schémas d'installation
dans les terres et le canal.
Parce qu'avec une eau plus propre et qui s'écoule moins rapidement,
vous pouvez imaginer une nouvelle façon de vivre autour de cette eau.
Donc le projet aborde vraiment ces trois problèmes fondamentaux
d'une nouvelle façon passionnante, je pense.
Nous voici, de retour à notre héros l'huître.
Encore une fois, c'est un animal incroyablement passionnant.
Il laisse entrer les algues et les saletés à une extrémité,
et en passant par ce magnifique et charmant
ensemble d'organes digestifs,
une eau plus propre sort de l'autre côté.
Une huître peut filtrer jusqu'à 190 litres d'eau par jour.
Les récifs d'huîtres couvraient aussi
environ un quart de notre estuaire
et étaient en mesure de filtrer l'eau du port en l'espace de quelques jours.
Ils étaient essentiels à notre civilisation et à notre économie.
Pour l'essentiel, New York a été bâtie
sur le dos des ostréiculteurs,
et nos rues ont littéralement été construites sur des coquilles d'huîtres.
Cette image
représente un chariot d'huîtres,
ils étaient aussi omniprésents que le sont les chariots à hotdogs de nos jours.
Encore une fois, nous n'en avons pas profité.
(Rires)
Finalement, les huîtres peuvent se raréfier
et s'agglomérer entre elles
pour former ces incroyables structures récifales naturelles.
Elles atténuent vraiment le courant marin.
Et elles deviennent le terreau
de n'importe quel écosystème.
Beaucoup d'espèces en dépendent.
Nous étions donc inspirés par l'huître,
mais j'étais aussi inspirée par le cycle de vie de l'huître.
Elles peuvent passer de l'état d'œuf fécondé
à un naissain, lorsqu'elles flottent dans l'eau,
et lorsqu'elles sont prêtes à se lier entre elles,
à une huître adulte mâle ou femelle,
en un certain nombre de semaines.
Nous avons réinterprété ce cycle de vie
à l'échelle humaine
et nous avons pris le canal Gowanus
pour une pouponnière géante
où les huîtres seraient cultivées,
avant d'être étalées au stade de naissain
et semées dans le récif Bayridge.
Et l'idée de base ici
était de tout remettre à zéro
et recréer un écosystème au fil du temps
qui serait régénérateur et purificateur
et fertile.
Comment fonctionne le récif ? C'est très, très, simple.
Un concept essentiel ici
est que le changement climatique
n'est pas quelque chose qui --
les réponses ne tomberont pas du ciel.
Et avec un ticket à 20 milliards de dollars,
nous devrions simplement commencer à nous mettre au travail avec nos moyens actuels
et en fonction de ce qui nous attend.
Cette image montre simplement
un champ de pieux marins
reliés entre eux par cette corde tressée, la « fuzzy rope ».
Qu'est-ce que la « fuzzy rope », me demandez-vous ?
C'est juste ça ; c'est ce truc vraiment pas cher,
disponible simplement dans votre quincaillerie, et c'est très bon marché.
Nous imaginons que nous pourrions même
potentiellement accueillir une vente de pâtisseries
pour financer notre nouveau projet.
(Rires)
Dans le studio, au lieu de dessiner,
nous avons appris à tricoter.
L'idée était vraiment de tricoter ces cordages ensemble
et de développer cette nouvelle infrastructure souple
pour élever les huîtres.
Vous pouvez voir sur le schéma le développement au cours du temps
d'un espace structuré
jusqu'à un nouvel espace public urbain.
Le développement se fait dynamiquement au cours du temps
avec la menace du changement climatique.
Cela crée aussi de nouveaux espaces amphibiens publics
que je trouve incroyablement intéressants,
où vous pouvez imaginer y travailler,
où vous pouvez imaginer vous y amuser autrement.
À la fin, nous avons compris que nous construisions
un nouveau parc-jardin aquatique
adapté au climat du prochain siècle --
un parc amphibien, si vous voulez.
Chaussez donc vos sandales de plage !
Vous pouvez imaginer faire de la plongée sous-marine ici.
Cette image montre des lycéens,
des plongeurs qui ont travaillé avec nous.
Vous pouvez donc imaginer une nouvelle façon de vivre
avec une nouvelle relation à l'eau,
et aussi une façon hybride d'apprendre les sciences en s'amusant
en termes d'éducation.
Un autre mot de vocabulaire pour le meilleur des mondes :
c'est le mot "flupsy".
C'est l'abréviation [anglaise] de « système flottant de remontée d'eau ».
Et cet appareil splendide, utilisable sur-le-champ,
est essentiellement un radeau flottant
avec une pouponnière d'huîtres en dessous.
L'eau tourbillonne d'un bout à l'autre du radeau.
Vous pouvez voir les huit compartiments sur les côtés
qui abritent les petits bébés huîtres et qui y sont gavés.
Donc au lieu d'avoir 10 huîtres,
vous en avez 10 000.
Ces naissains sont ensuite semés.
Voici l'avenir du Gowanus
avec les radeaux d'huîtres le long du rivage --
la "flupsification" du Gowanus.
Un nouveau mot.
On voit aussi les élevages d'huîtres pour la communauté
le long des rives.
Et enfin, quel plaisir on aurait
à assister au défilé "flupsy"
et à acclamer les naissains d'huîtres
alors qu'ils descendent jusqu'au récif.
On me pose deux questions sur ce projet.
La première est : « Pourquoi n'est-il pas déjà en place ? »
Et la seconde est : « Quand pourrons-nous manger les huîtres ? »
Et la réponse est : « Pas encore, elles travaillent. »
Mais nous pensons, d'après nos calculs,
que vers 2050,
vous serez en mesure de commencer à manger une huître du Gowanus.
Pour finir, ce n'est qu'une portion
d'une parcelle de la ville,
mais mon rêve, mon souhait,
est que lorsque vous retournerez dans vos propres villes,
nous pourrions commencer à travailler ensemble et participer
au renouvellement et à l'aménagement
d'un nouveau paysage urbain
vers un futur plus durable, mieux aménagé,
et un futur plus délicieux.
Merci.
(Applaudissements)
