Je vais défendre aujourd'hui un point de vue
qui peut sembler un peu fou :
les médias sociaux et la fin du genre.
Permettez-moi d'expliciter.
Je vais avancer aujourd'hui
que les applications de médias sociaux
que nous connaissons tous et que nous aimons, ou que nous aimons détester,
vont en fait nous aider à nous libérer
de quelques idées absurdes
qu'en tant que société nous avons sur les sexes.
Je pense que les médias sociaux
vont en fait nous aider à démanteler
certains des stéréotypes ridicules et humiliants
que nous voyons dans les médias et la publicité
à propos des sexes.
Si vous n'aviez pas remarqué
l'ambiance médiatique générale offre
un miroir très déformant
de nos vies et de notre genre.
Et je crois que cela va changer.
Et la plupart des compagnies de médias --
la télévision, la radio, l'édition, les jeux, etc --
elles utilisent des méthodes de segmentation très rigides
pour comprendre leurs publics.
C'est de la démographie à l'ancienne.
Elles inventent ces étiquettes très réductrices pour nous définir.
Et ce qui est dingue
c'est que les compagnies de médias croient
que si vous tombez dans une catégorie démographique
alors vous êtes prévisible de certaines manières.
Vous avez un certain goût,
vous aimez certaines choses.
Et donc le résultat bizarre
est que la majeure partie de notre culture populaire
est en fait basée sur ces présomptions
sur notre démographie.
La démographie par l'âge :
La tranche 18-49 ans
a eu un impact énorme
sur toutes les programmations de médias de masse dans ce pays
depuis les années 1960,
quand les baby boomers étaient encore jeunes.
Ils sont maintenant plus âgés que cette tranche d'âge,
mais c'est encore un fait
que des agences de notation comme Nielson
ne prennent même pas en compte
les télespectateurs de plus de 54 ans.
Dans notre environnement médiatique,
c'est comme s'ils n'existaient pas.
Et si vous regardez "Mad Men" comme moi --
c'est une série populaire aux Etats-Unis --
Dr Faye Miller fait un truc qu'on appelle la psychographie
qui est apparu pour la première fois dans les années 1960,
où vous créez ces profils psychologiques complexes
des consommateurs.
Mais la psychographie n'a pas vraiment eu un grand impact sur le milieu des médias.
C'est seulement de la démographie de base.
Donc je suis au Norman Lear Center à l'USC.
Et nous avons fait de nombreuses recherches ces 7 ou 8 dernières années
sur la démographie
et comment elle affecte les médias et les divertissements
dans notre pays et à l'étranger.
Et ces 3 dernières années
nous avons observé en particulier les médias sociaux pour savoir ce qui a changé.
Et nous avons découvert des choses très intéressantes.
Tous les gens qui participent aux réseaux de médias sociaux
appartiennent aux mêmes vieilles catégories démographiques
que les agences de média et les publicitaires
utilisent pour les comprendre.
Mais ces catégories ont encore moins de sens maintenant
qu'auparavant.
Parce qu'avec les outils de travail en réseau en ligne,
c'est beaucoup plus facile pour nous
d'échapper à certaines de nos boîtes démographiques.
Nous sommes en mesure de nous connecter aux gens assez librement
et de nous redéfinir en ligne.
Et nous pouvons mentir sur notre âge en ligne trop facilement.
Nous pouvons aussi nous connecter aux gens
en fonction de nos intérêts très spécifiques.
Nous n'avons pas besoin d'une agence de médias
pour nous aider à le faire.
Donc les agences de médias traditionnelles, bien sûr,
suivent de très près les communautés en ligne.
Elles savent que c'est le public de masse de l'avenir.
Ils ont besoin de le comprendre.
Mais ça leur donne du mal,
parce qu'elles essayent encore d'utiliser la démographie pour les comprendre,
parce que c'est ainsi que les taux de publicité sont encore déterminés.
Quand elles surveillent vos clics --
et vous avez qu'elles le font --
c'est vraiment difficile pour eux
de trouver votre âge, votre sexe et votre revenu.
Elles peuvent essayer de deviner.
Mais elles obtiennent beaucoup plus d'informations
sur ce que vous faites en ligne,
ce que vous aimez, quels sont vos intérêts.
C'est plus facile pour eux que de découvrir qui vous êtes.
Et même si ça fait froid dans le dos,
il y a un bon côté
au fait qu'on surveille vos goûts.
Tout à coup, vos goûts sont respectés
comme jamais auparavant.
On le supposait avant.
Alors quand vous regardez en ligne comment les gens se regroupent,
ils ne se regroupent pas
par âge, sexe ou revenu.
Ils se regroupent autour de choses qu'ils adorent,
les choses qu'ils aiment.
Et si vous y réfléchissez, les intérêts et les valeurs partagées
sont un facteur d'agrégation bien plus puissant pour les êtres humains
que les catégories démographiques.
Je préfèrerais savoir
si vous aimez "Buffy"
plutôt que savoir votre âge.
Ça me dirait quelque chose de plus substantiel sur vous.
Et il y a quelque chose d'autre que nous avons découvert sur les médias sociaux
qui est en fait assez surprenant.
Il s'avère que les femmes
conduisent vraiment la révolution des médias sociaux.
Si vous regardez les statistiques --
ce sont des statistiques mondiales --
dans chaque catégorie d'âge,
les femmes dépassent en fait les hommes en nombre
dans leur utilisation des technologies de réseaux sociaux.
Et alors si vous regardez tout le temps
qu'elles passent sur ces sites,
elles dominent vraiment l'espace des médias sociaux,
qui est un espace qui a un impact énorme
sur les anciens médias.
La question est, quel genre d'impact
cela aura-t-il sur notre culture,
et qu'est-ce que ça voudra dire pour les femmes?
Si le problème est que les médias sociaux
dominent les anciens médias
et que les femmes dominent les média sociaux,
alors cela veut-il dire que les femmes
vont prendre possession des médias mondiaux?
Allons-nous d'un coup voir
beaucoup plus de personnages féminins dans les dessins animés
et dans le jeux et dans les émissions de télé?
Les prochains films à gros budget
seront-ils des histoires à l'eau de rose?
Se pourrait-il que
soudain le paysage médiatique
devienne un paysage féminin?
Et bien, je ne pense pas en fait que ce sera le cas.
Je pense que les agences de médias vont embaucher beaucoup plus de femmes,
parce qu'elles se rendent compte que c'est important pour leurs affaires.
Et je crois que les femmes
vont aussi continuer à dominer
la sphère des médias sociaux.
Mais je pense que les femmes seront en fait -- et c'est assez ironique --
responsables d'avoir planté un pieu dans le coeur
de ces catégories de sexes minables
comme les films à l'eau de rose
et toutes ces autres catégories de sexes
qui supposent que certains groupes démographiques
aiment certaines choses,
que les hispanophones aiment certaines choses,
que les jeunes aiment certaines choses.
C'est beaucoup trop simpliste.
Les médias de divertissements du futur que nous verrons
reposeront beaucoup sur les données,
et se baseront sur les informations
que nous déterminerons à partir des communautés en ligne et de leurs goûts
où ce sont vraiment les femmes qui impulsent l'action
Donc vous pouvez poser la question, pourquoi est-ce important
que je sache ce qui divertit les gens?
Pourquoi devrais-je savoir ça?
Bien sûr, les vieilles agences de médias et les publicitaires
ont besoin de le savoir.
Mais mon point de vue est que,
si vous voulez comprendre le village mondial,
c'est sans doute une bonne idée de comprendre
ce qui les passionne, ce qui les amuse,
ce qu'ils choissisent de faire sur leur temps libre.
C'est une chose importante à savoir sur les gens.
J'ai passé le plus clair de ma vie professionnelle
à faire des recherches sur les médias et les divertissements
et leur impact dans la vie des gens.
Je je le fais, pas seulement parce que c'est amusant --
bien qu'en fait, c'est vraiment amusant --
mais aussi parce que
nos recherches n'ont cessé de montrer
que les divertissements et le jeu
ont un impact énorme sur la vie des gens --
par exemple sur leurs convictions politiques
et sur leur santé.
Et donc si comprendre le monde vous intéresse un peu,
regarder comment les gens s'amusent
est un bon début.
Alors imaginez un monde des médias
qui n'est pas dominé par de mauvais stéréotypes
sur le genre
et d'autres caractéristiques démographiques.
Pouvez-vous même imaginer à quoi ça ressemble?
Je suis impatiente de voir à quoi ça ressemble.
Merci
(Applaudissements)
