Depuis mon enfance
quand j'ai vu "La guerre des étoiles" pour la première fois,
je suis fascinée par l'idée
des robots personnels.
Et quand j'étais petite,
j'adorais l'idée d'un robot qui interagirait avec nous
un peu comme un comparse serviable et fiable --
quelque chose qui nous ravirait, qui enrichirait nos vies
et nous aiderait à sauver une galaxie ou deux.
Je savais que de tels robots n'existaient pas vraiment,
mais je savais que je voulais en construire.
20 années s"écoulent --
je suis maintenant étudiante en troisième cycle au MIT
j'étudie l'intelligence artificielle,
nous sommes en 1997,
et la NASA vient de faire atterrir le premier robot sur Mars.
Mais, paradoxalement, les robots ne sont toujours pas présents dans nos foyers.
Et je me rappelle avoir réfléchi
à toutes les raisons possibles pour cela.
Mais il y en a une qui m'a vraiment frappé.
La robotique avait vraiment étudié l'interaction avec les objets,
pas avec les gens --
et certainement pas avec la sociabilité qui serait naturelle pour nous
et aiderait vraiment les gens à accepter les robots
dans nos vies quotidiennes.
Pour moi, c'était la Terrae Incognitae, c'est ce que les robots ne pouvaient pas encore faire.
Et donc cette année-là, j'ai commencé a construire ce robot, Kismet,
le premier robot sociable au monde.
Et trois ans plus tard --
beaucoup de programmation,
en travaillant avec d'autres étudiants au laboratoire --
Kismet était prêt à commencer à interagir avec des gens.
(Vidéo) Savant : je veux te montrer quelque chose.
Kismet: Ga ga ga...
Savant : c'est une montre que ma copine m'a offerte.
Kismet: Ga ga ga...
Savant : oui, regarde, il y a aussi une petite lumière bleue à l'intérieur.
J'ai failli la perdre cette semaine.
Cynthia Breazeal: Kismet interagissait avec les gens
comme un enfant qui ne parle pas ou qui est sur le point de parler,
ce qui je suppose cadrait tout à fait, parce qu'il était vraiment le premier de son espèce.
Il ne parlait aucune langue, mais ça n'avait pas d'importance.
Ce petit robot était capable, d'une façon ou d'une autre,
de résonner avec quelque chose de profondément sociable en nous.
Et avec ça, augurait d'une façon entièrement nouvelle
dont nous pourrions interagir avec les robots.
Ces quelques dernières années,
j'ai continué d'explorer cette dimension interpersonnelle des robots,
désormais au laboratoire média,
avec ma propre équipe d'étudiants incroyablement talentueux.
L'un de mes robot favori est Leonardo.
Nous avons développé Leonardo en collaboration avec les Studios Stan Winston.
Et je veux vous montrer un moment de Leo important à mes yeux.
Voici Matt Berlin qui interagit avec Leo,
en présentant à Leo un nouvel objet.
Et parce qu'il est nouveau, Léo ne sais pas vraiment quoi en penser.
Mais, un peu comme nous, il peut apprendre des choses à son sujet
en observant la réaction de Matt.
(Vidéo) Matt Berlin : Salut Leo.
Leo, voici Cookie Monster.
Peux-tu trouver Cookie Monster?
Leo, Cookie Monster est très méchant.
Il est très méchant, Leo.
Cookie Monster est très, très méchant.
C'est un monstre effrayant.
Il veut te prendre tes cookies.
(Rires)
CB : Bien, alors, Leo et Cookie
ont peut-être eu des débuts difficiles,
mais ils s'entendent très bien maintenant.
Ce que j'ai donc appris
en construisant ces systèmes
c'est que les robots sont en fait
une technologie sociale vraiment intrigante.
C'est en fait leur capacité
à déclencher nos réflexes sociaux
et à interagir avec nous comme un partenaire
qui est le cœur de leur fonctionnalité.
Et avec cette façon totalement différente de penser, nous pouvons maintenant commencer à imaginer
de nouvelles questions, de nouvelles possibilités pour les robots
que nous n'aurions pas pu envisager autrement.
Mais qu'est-ce que j'entends par "déclencher nos réflexes sociaux " ?
Et bien, l'une des choses que j'ai apprises
c'est que, si nous concevons ces robots pour communiquer avec nous
en utilisant le même langage corporel,
la même sorte de signaux non verbaux que les gens emploient --
comme Nexi, notre robot humanoïde le fait ici --
ce que nous découvrons, c'est que les gens réagissent aux robots
d'une façon très similaire à celle avec laquelle ils réagissent aux gens.
Les gens emploient ces signaux pour déterminer certaines choses comme : cette personne est-elle convaincante ?
Est-elle aimable ? Est-elle attrayante ?
Peut-on lui faire confiance ?
Il s'avère que c'est la même chose pour les robots.
Il s'avère maintenant
que les robots deviennent un nouvel outil scientifique vraiment intéressant
pour comprendre le comportement humain.
Pour répondre à des questions comme : comment se fait-il qu'à partir d'une brève rencontre,
nous puissions évaluer à quel point nous pouvons nous fier à une autre personne ?
On pense que le mimétisme joue un rôle, mais de quelle façon ?
Est-ce l'imitation de certains gestes particuliers qui compte ?
Il s'avère que c'est très difficile
d'apprendre ou de comprendre ça en observant des gens
parce que quand nous interagissons, nous envoyons tous ces signaux automatiquement.
Nous ne pouvons pas les contrôler avec précision parce que nous n'en sommes pas conscients.
Mais avec le robot on peut le faire.
Alors dans cette vidéo ici --
c'est une vidéo prise au laboratoire de David DeSteno, à l'Université Northeastern de Boston.
C'est un psychologue avec qui nous collaborons.
Il y a en fait un scientifique qui contrôle soigneusement les signaux de Nexi
pour être en mesure d'étudier cette question.
Et en résumé -- la raison pour laquelle ça marche --
c'est parce qu'il s'avère que les gens se comportent comme des gens,
même quand ils interagissent avec un robot.
Et une fois que l'on a compris ce point crucial,
on peut commencer à imaginer
de nouveaux genres d'utilisations pour les robots.
Par exemple, si les robots réagissent vraiment à nos signaux non verbaux,
ils pourraient devenir une nouvelle technologie de communication sympa.
Alors imaginez ça :
Que diriez-vous d'un accessoire robot pour votre téléphone mobile ?
Vous appelez votre amie, elle met le combiné dans un robot,
et vlan ! vous êtes un MeBot --
vous pouvez vous regarder les yeux dans les yeux, vous pouvez parler avec vos amis,
vous pouvez bouger, vous pouvez faire des gestes --
c'est peut-être ce qu'il y a de mieux juste après être vraiment là en personne, non ?
Pour étudier cette question
mon étudiant, Siggy Adalgeirsson, a fait une étude
dans laquelle nous avons amené des participants humains, des gens, dans notre laboratoire
pour effectuer un travail de collaboration
avec un collaborateur distant.
Le travail comprenait des tâches comme
regarder un ensemble d'objets sur une table,
discuter de leur importance et de leur utilité pour effectuer une certaine tâche,
et cela finissait par devenir une mission de survie --
et puis de les classer
en fonction de l'importance et de la valeur qu'ils leur attribuaient.
Le collaborateur distant était un expérimentateur de notre groupe
et il untilisait l'une de ces trois technologie
pour interagir avec les participants.
La première, c'était simplement l'écran.
Ce n'était rien de plus que la visioconférence d'aujourd'hui.
La suivante, c'était d'ajouter la mobilité, et donc de mettre l'écran sur une base mobile.
C'est comme, si vous êtes familier avec des robots de téléprésence aujourd'hui --
cela reflète cette situation.
Et ensuite il y avait le MeBot pleinement expressif.
Après l'interaction,
nous avons demandé aux gens de donner une note à la qualité de leur interaction
avec la technologie, avec le collaborateur distant,
au travers de cette technologie d'un certain nombre de différentes façons.
Nous avons examiné l'implication psychologique --
quel degré d'empathie avez-vous ressenti pour l'autre personne ?
Nous avons examiné l'implication globale.
Nous avons examiné leur désir de coopérer.
Et voici ce que nous voyons quand nous utilisons seulement l'écran.
Il s'avère que quand on ajoute la mobilité -- la capacité de rouler sur toute la table --
on obtient un petit peu plus d'implication.
Et on est encore plus impliqué quand on ajoute la totalité de l'expressivité.
Il semble donc que cette incarnation physique de la relation sociale
fasse vraiment la différence.
A présent, essayons de mettre ceci en perspective.
Aujourd'hui nous savons que des familles vivent séparées par des distances de plus en plus grandes,
et que cela se ressent vraiment dans les relations familiales
et les liens familiaux à distance.
Pour ma part, j'ai trois jeunes garçons
et je veux qu'ils aient une vraiment bonne relation
avec leurs grands-parents.
Mais mes parents vivent à des milliers de kilomètres,
et ne voient donc pas très souvent leurs petits-enfants.
Nous essayons Skype, nous essayons le téléphone,
mais mes garçons sont petits -- et ne veulent pas vraiment discuter,
ils veulent jouer.
Alors j'aime beaucoup l'idée de considérer les robots
comme une nouvelle sorte de technique de jeu à distance.
J'imagine un moment, dans un futur pas trop lointain --
ma mère peut aller sur son ordinateur,
ouvrir un navigateur et se brancher sur un petit robot.
Et en tant que mamie-bot,
elle peut maintenant jouer, vraiment jouer,
avec mes fils, avec ses petits-fils,
dans le monde réel, avec leurs vrais jouets.
Je peux imaginer des grand-mères en mesure de jouer à des jeux de société
avec leurs petites-filles, avec leurs amies,
et de partager toutes sortes d'autres activités dans la maison,
comme de partager une histoire pour s'endormir.
Et par le biais de cette technologie
être capable de participer activement
à la vie de leurs petits-enfants
d'une manière qui n'est pas possible aujourd'hui.
Réfléchissons à d'autres domaines,
comme peut-être la santé.
Aux États-Unis, aujourd'hui,
plus de 65 % des gens sont soit trop gros, soit obèses,
et c'est maintenant un gros problème avec nos enfants également.
Et nous savons que lorsqu'on vieillit,
si on est obèse dès sa jeunesse, cela peut conduire à des maladies chroniques
qui non seulement réduisent votre qualité de vie,
mais sont un fardeau économique énorme pour notre système de santé.
Mais si les robots peuvent être attirants,
si nous aimons coopérer avec les robots,
si les robots sont persuasifs,
peut-être qu'un robot peut vous aider
à faire un régime et un programme d'exercices physiques,
il peut vous aider à contrôler votre poids.
Un peu comme un Jiminy numérique --
comme dans le célèbre conte de fées --
une sorte de soutien amical qui est toujours présent
afin de vous aider à prendre la bonne décision,
de la bonne manière, au bon moment,
pour vous aider à adopter des habitudes saines.
Nous avons donc étudié cette idée dans notre laboratoire.
Voici notre robot, Autom.
Cory Kidd a développé ce robot dans le cadre de son doctorat.
Et il a été conçu pour être un robot coach pour le régime et l'exercice physique.
Il avait deux ou trois capacités non verbales simples.
Il pouvait vous regarder dans les yeux.
Il pouvait partager des informations en regardant un écran.
Vous utilisiez une interface d'écran pour entrer les informations,
telles que la quantité de calories que vous aviez avalé ce jour-là,
combien d'exercices physiques vous aviez effectué.
Et puis il pouvait garder trace de tout ça pour vous.
Et le robot parlait avec une voix synthétique
pour engager un dialogue avec vous, vous coacher,
sur le modèle des entraîneurs
avec leurs patients, etc.
Et il établirait avec vous un partenariat
par le biais de ce dialogue.
Il pourrait vous aider à vous fixer des objectifs et suivre vos progrès,
et il vous aiderait à vous motiver.
Et donc une question intéressante
est de savoir si cette incarnation de la relation sociale a vraiment de l'importance. Est-ce important que ce soit un robot ?
Est-ce seulement la qualité des conseils et des informations qui compte ?
Pour résoudre cette question,
nous avons fait une étude dans la région de Boston,
où nous sommes intervenus chez des gens de l'une de ces trois façons,
pendant une période de plusieurs semaines.
Dans un cas, c'était le robot que vous avez vu, Autom.
Dans l'autre, c'était un ordinateur qui utilisait la même interface tactile,
et établissait exactement les mêmes dialogues.
La qualité des conseils était identique.
Dans le troisième cas, c'était juste un stylo et un carnet de bord,
parce que c'est le matériel standard que vous obtenez d'habitude
quand vous commencez un programme de régime et d'exercices physiques.
L'une des choses que nous voulions vraiment examiner
était non pas combien de poids les gens avaient perdu,
mais pendant combien de temps ils avaient interagi avec le robot.
Parce que la difficulté n'est pas de perdre du poids, en fait, c'est de ne pas le reprendre.
Et plus longtemps vous interagissez avec l'un de ces matériels,
et plus c'est un indicateur potentiel de réussite à long terme.
La première chose que je voulais voir, c'était combien de temps
les gens ont interagi avec ces systèmes.
Il s'avère que les gens ont interagi avec le robot
sensiblement plus
alors même que la qualité des conseils était identique à ceux de l'ordinateur.
Quand on a demandé aux gens de noter la qualité du partenariat,
les gens ont mieux noté le robot
et ils ont accordé plus de confiance au robot.
(Rires)
Et quand vous examinez l'implication émotionnelle,
c'était tout autre chose.
Les gens ont donné des noms aux robots.
Ils ont habillé les robots.
(Rires)
Et même, quand nous sommes venus reprendre les robots à la fin de l'étude,
ils nous ont accompagné jusqu'à la voiture pour dire au revoir aux robots.
Ils n'ont pas fait ça avec l'ordinateur.
La dernière chose dont je veux parler aujourd'hui
c'est l'avenir des médias pour enfants.
Nous savons que les enfants passent beaucoup de temps devant des écrans aujourd'hui,
que ce soit la télévision, ou les jeux vidéo, ou autre chose.
Mes fils, ils adorent les écrans. Ils adorent les écrans.
Mais je veux qu'ils jouent ; en tant que maman, je veux qu'ils jouent
à des jeux du monde réel.
Et donc, j'ai un nouveau projet, avec mon groupe, que je voulais vous présenter aujourd'hui
et qui s'appelle Playtime Computing
et où il s 'agit vraiment de réfléchir
sur ce qui est si attirant dans les médias numériques
et littéralement le faire sortir de l'écran,
pour entrer dans le monde réel de l'enfant,
où il peut prendre beaucoup des propriétés des jeux du monde réel.
Voici le premier développement de cette idée,
où les personnages peuvent être physiques ou virtuels,
et où le contenu numérique
peut littéralement sortir de l'écran,
pour entrer dans le monde et puis y retourner.
J'aime à penser que ce sera
comme le Ping-Pong d'Atari
pour l'avenir de ces jeux de réalité hybride.
Mais nous pouvons pousser l'idée plus loin.
Et si --
(Jeu) Nathan : Il arrive. Ouais !
CB: -- le personnage lui même pourrait entrer dans ton monde ?
Il s'avère que les enfants adorent ça
quand le personnage devient réel et qu'il entre dans leur monde.
Et quand il est dans leur monde,
ils entrent en relation avec lui et jouent avec lui d'une manière
qui est fondamentalement différente de celle dont ils jouent avec lui sur l'écran.
Une autre idée importante est la notion
de persistance du personnage d'une réalité à l'autre.
Les changements que les enfants font dans le monde réel
doivent se traduire dans le monde virtuel.
Ici, Nathan a remplacé la lettre A par le chiffre 2.
Vous pouvez imaginer que ces symboles
donnent peut-être des pouvoirs spéciaux au personnage quand il retourne dans le monde virtuel.
Ils renvoient maintenant le personnage dans le monde virtuel.
Et maintenant il a le chiffre de pouvoir.
Et finalement, ce que j'ai essayé de faire ici,
c'est de créer une véritable expérience d'immersion pour les enfants,
où ils ont vraiment l'impression de faire partie de l'histoire,
partie de cette expérience.
Et je veux vraiment déclencher leurs imaginations
comme la mienne a été déclenchée quand j'étais une petite fille et que je regardais "La guerre des Étoiles".
Mais je veux faire plus que ça.
Je veux en fait qu'ils créent eux-mêmes ces expériences.
Je veux qu'ils soient capables de littéralement construire leur imagination
dans ces expériences, et qu'ils se les approprient.
Nous avons donc étudié beaucoup d'idées
dans les domaines de la téléprésence et de la réalité hybride
pour permettre littéralement aux enfants de projeter leurs idées dans cet espace
où d'autres enfants peuvent interagir avec eux
et construire avec eux.
Je veux vraiment trouver de nouvelles formes de média pour enfants
qui nourrissent la créativité, l'apprentissage et l'innovation.
Je pense que c'est très, très important.
Voilà un nouveau projet.
Nous avons invité beaucoup d'enfants dans cet espace,
et ils trouvent ça plutôt sympa.
Mais je peux vous dire, la chose qu'ils préfèrent,
c'est le robot.
Ce qui les intéresse, c'est le robot.
Les robots touchent quelque chose de profondément humain en nous.
Et donc, qu'ils nous aident
à devenir créatifs et innovants,
ou qu'ils nous aident
à nous sentir plus profondément connectés malgré la distance,
ou qu'ils soient nos comparses fidèles
qui nous aident à atteindre nos objectifs personnels,
à devenir ce que nous pouvons être de mieux,
pour moi, les robots, ce n'est que de l'humain.
Merci
(Applaudissements)
