J'aimerais commencer avec deux exemples brefs.
Voici des glandes filières
sur l'abdomen d'une araignée.
Elles produisent six types différents de soie, tissée en une seule fibre,
plus résistante que toutes les fibres que les humains aient jamais produites.
Ce que nous avons de plus approchant c'est la fibre aramide.
Et pour la fabriquer, il faut des températures extrêmes,
des pressions extrêmes et beaucoup de pollution.
Et pourtant l'araignée parvient à le faire à température et pression ambiantes
avec des matières brutes de mouches mortes et de l'eau.
Cela suggère qu'il nous reste pas mal de choses à apprendre.
Ce scarabée peut détecter un incendie de forêt à 80 km de distance.
C'est en gros 10 000 fois la portée
des détecteurs d'incendie fabriqués par l'homme.
Et de surcroît ce petit gars n'a pas besoin de câble
relié à centrale électrique qui brûle des combustibles fossiles.
Donc ces deux exemples donnent un aperçu de ce que peut apporter le biomimétisme.
Si nous pouvions apprendre à fabriquer et faire les choses que fait la nature,
nous pourrions arriver à économiser 10 fois, 100 fois,
peut-être même 1000 fois
nos ressources et notre énergie.
Et et si nous devons progresser dans la révolution du développement durable,
je crois qu'il y a trois grands changements
que nous devons amener.
Premièrement, des augmentations radicales du rendement des ressources.
Deuxièmement, passer d'une utilisation des ressources
linéaire, polluante, et gaspilleuse,
à un modèle en circuit fermé.
Et troisièmement, en passant d'une économie de combustibles fossiles
à une économie solaire.
Et pour ces trois changements, je crois,
que le biomimétisme a de nombreuses solutions dont nous allons avoir besoin.
On pourrait voir la nature comme une sorte de catalogue de produits,
qui ont tous bénéficié
d'une période de recherche et développement de 3,8 milliards d'années.
Et étant donné ce niveau d'investissement, il est logique qu'on l'utilise.
Je vais donc vous parler de certains projets qui ont exploré ces idées.
Et commençons par l'accroissement radical
du rendement des ressources.
Quand nous étions en train de travailler sur le projet Eden,
nous devions créer une très grande serre
sur un site qui était non seulement irrégulier,
mais en constante transformation car on faisait encore des extractions.
C'était un sacré défi,
et ce sont en fait des exemples de la biologie
qui fournissaient beaucoup d'indices.
Donc par exemple,
des bulles de savon nous aidaient à générer une forme de construction
qui fonctionnerait indépendamment du niveau final du sol.
L'étude des grains de pollen,
des radiolaires et des molécules carbone,
nous a aidés à mettre au point la solution structurelle la plus efficace
en utilisant des hexagones et des pentagones.
L'étape suivante était que nous voulions
donner la taille maximale à ces hexagones.
Et pour faire cela il nous fallait trouver une alternative au verre,
qui est vraiment très limité pour ce qui est de ses unités.
Et dans la nature il y a beaucoup d'exemples
de structures très efficaces basées sur des membranes pressurisées.
Donc nous avons commencé à explorer ce matériau appelé ETFE.
C'est un polymère hautement résistant.
Et on l'assemble en trois couches,
on soude les bords, et puis on le gonfle.
Et ce qui est génial avec ce truc
c'est qu'on peut le diviser en unités
qui font approximativement sept fois la taille du verre.
Et il pèse seulement 1 % du poids d'un double vitrage.
Donc c'était une économie d'un facteur 100.
Et nous avons découvert que nous étions entrés dans un cycle positif
dans lequel une découverte en facilitait une autre.
Donc avec des coussins aussi grands et aussi légers,
nous avions beaucoup moins d'acier.
Avec moins d'acier, nous laissions entrer plus de soleil,
nous n'avions donc pas besoin de chauffer davantage en hiver.
Et avec un poids global moindre dans la superstructure,
on économisait beaucoup sur les fondations.
Et à la fin du projet nous avons calculé
que le poids de cette superstructure
était en fait inférieur au poids de l'air à l'intérieur du bâtiment.
Donc je pense que le projet Eden est un assez bon exemple
de la manière dont les idées en biologie
peuvent conduire à des accroissements radicaux du rendement des ressources --
tout en assurant la même fonction,
mais avec une fraction de la contribution des ressources.
Et en fait il y a des tas d'exemples dans la nature
auxquels on pourrait avoir recours pour des solutions similaires.
Et par exemple, on pourrait développer des structures de toitures très efficaces
à partir des nénuphars géants d'Amazonie,
des bâtiments entiers inspirés des coquilles d'ormeaux,
des ponts ultra-légers inspirés des cellules de plantes.
Il y a un monde de beauté et de rendement à explorer ici
en utilisant la nature comme un outil de design.
Maintenant je veux revenir sur l'idée du passage du linéaire au circuit fermé.
La manière dont nous avons tendance à utiliser les ressources
est que nous les extrayons,
nous les transformons en produits à courte durée de vie et puis nous les jetons.
La nature fonctionne d'une façon très différente.
Dans les écosystèmes, les déchets d'un organisme
deviennent les nutriments pour quelque chose d'autre dans ce système.
Et il y a des exemples de projets
qui ont délibérément essayé d'imiter les écosystèmes.
Et l'un de mes préférés
s'appelle le projet « du carton au caviar »
de Graham Wiles.
Et dans leur idée il y avait beaucoup de boutiques et de restaurants
qui produisaient beaucoup de déchets de nourriture, de carton et de plastique.
Tout ça finissait dans une décharge.
Et ce qui est futé c'est ce qu'ils ont fait avec les déchets de carton.
Et je vais continuer à parler sur cette animation.
Donc on les payait pour venir les ramasser dans les restaurants.
Ensuite ils broyaient le carton
et le vendaient à des centres équestres pour faire des litières des chevaux.
Quand il était souillé, on les payait à nouveau pour venir le chercher.
Ils le mettaient dans des systèmes de compost à base de vers,
ce qui produisait beaucoup de vers, qu'ils nourrissaient à l'esturgeon de Sibérie,
ce qui produisait du caviar, qu'ils revendaient aux restaurants.
Donc cela a transformé un processus linéaire
en un modèle de circuit fermé,
et cela augmente son utilité dans la foulée.
Graham Wiles a continué à y ajouter de plus en plus d'éléments,
transformant les flots de déchets en des projets plus utiles.
Et tout comme les systèmes naturels
ont tendance à s'accroître en diversité en élasticité avec le temps,
on sent vraiment dans ce projet
que le nombre de possibilités
continue à augmenter.
Et je sais que c'est un exemple bizarre,
mais je pense que les implications sont tout à fait radicales,
parce que cela suggère que nous pourrions en fait
transformer un gros problème, les déchets, en une opportunité énorme.
et en particulier dans les villes --
nous pourrions examiner l'ensemble du métabolisme des villes
et le voir comme une opportunité.
Et c'est ce que nous faisons dans le projet suivant dont je vais vous parler,
le projet Moebius,
où nous essayons d'assembler un certain nombre d'activités,
au sein d'un même bâtiment,
pour que les déchets de l'une puissent être le nutriment d'une autre.
Et le genre d'éléments dont je parle,
c'est que nous avons premièrement un restaurant à l'intérieur d'une serre productive,
un peu comme celle-ci à Amsterdam appelée De Kas.
Ensuite nous aurions un système de digestion anaérobique,
qui pourrait traiter tous les déchets biodégradables des environs,
les transformer en chaleur pour la serre
et en électricité renvoyée vers le circuit principal.
Nous aurions un système de traitement de l'eau
pour traiter les eaux usées, les transformant en eau potable
et générant de l'énergie à partir de solides
en utilisant que des plantes et des micro-organismes.
Nous aurions une ferme piscicole alimentée avec les déchets végétaux de la cuisine
et les vers du compost
et fournissant du poisson au restaurant.
Et et nous aurions aussi un café, dont les déchets
pourraient être utilisés comme substrat pour faire pousser des champignons.
Vous voyez donc que nous rassemblons
des cycles de nourriture, d'énergie, d'eau, et de déchets,
le tout dans le même bâtiment.
Et juste pour le plaisir, nous avons proposé ceci pour un rond-point dans le centre de Londres,
qui est en ce moment une véritable horreur.
Certains d'entre vous reconnaitrons peut-être ceci.
Et avec juste un peu de planification,
nous pourrions transformer un espace dominé par la circulation
en un lieu qui fournit un espace ouvert aux gens,
qui reconnecte les gens avec la nourriture
et transforme des déchets en opportunités dans un circuit fermé.
Alors le projet final dont je veux parler
c'est le Projet de la Forêt du Sahara, sur lequel nous travaillons en ce moment.
Ça peut surprendre certains d'entre vous
d'entendre que de larges surfaces de ce qui est actuellement un désert
étaient en fait boisées il n'y a pas si longtemps.
Et par exemple, quand Jules César est arrivé en Afrique du Nord,
d'immenses étendues d'Afrique du Nord
étaient recouvertes de forêts de cèdres et de cyprès.
Et au cours de l'évolution de la vie sur Terre,
ce fut la colonisation
de la terre par les plantes
qui a aidé à créer le climat doux dont nous bénéficions actuellement.
L'inverse est aussi vrai.
Plus nous perdons de végétation,
plus le changement climatique risque d'être exacerbé
ce qui pourrait conduire à plus de désertification.
Et cette animation,
montre l'activité de photosynthèse sur une durée d'un certain nombre d'années.
Et ce que vous pouvez voir c'est que les limites de ces déserts
se déplacent beaucoup.
Et cela pose la question
de si oui ou non nous pouvons intervenir sur les conditions des limites
pour arrêter, ou peut-être même inverser, la désertification.
Et si vous regardez certains des organismes
qui ont évolué pour vivre dans les déserts,
il y a des exemples étonnants d'adaptation à la rareté de l'eau.
Voici le Ténébrion du désert,
et il a développé une façon de récolter sa propre eau potable dans le désert.
Il s'y prend de cette façon : il sort la nuit,
il grimpe au sommet d'une dune de sable,
et parce qu'il a une carapace noire mate,
il est capable de rayonner de la chaleur en direction du ciel nocturne
et il devient légèrement plus froid que son environnement.
Et quand la brise marine humide vient de la mer,
ces petites gouttes d'eau se forment sur la carapace du scarabée.
Juste avant le lever du soleil, il bascule sa carapace, l'eau s'écoule dans sa bouche,
il boit un bon coup et retourne se cacher pour le reste de la journée.
Et l'ingéniosité, si on peut l'appeler comme ça,
va encore plus loin.
Parce que si vous regardez de près la carapace du scarabée,
il y a plein de petites bosses sur cette carapace.
Et ces petites bosses sont hydrophiles : elles attirent l'eau.
Entre elles il y a une sorte de vernis qui repousse l'eau.
Et l'effet est le suivant,
quand les gouttelettes commencent à se former sur les bosses,
elles restent en forme de perles sphériques compactes,
ce qui signifie qu'elles sont bien plus mobiles
qu'elles ne le seraient si c'était une pellicule d'eau sur toute la carapace du scarabée.
Donc même quand il n'y a qu'une petite quantité d'humidité dans l'air,
il reste capable de récolter l'eau très efficacement et de la canaliser jusqu'à sa bouche.
C'est donc un exemple étonnant d'une adaptation
à un environnement très limité en ressources --
et dans ce sens, très adéquat
au genre de défis qui vont se présenter à nous
dans les quelques prochaines années, les prochaines décennies.
Nous travaillons avec un type qui a inventé la Serre Seawater.
C'est une serre conçue pour les régions côtières arides,
et elle fonctionne avec ce mur entier de grilles d'évaporation,
et on fait couler lentement l'eau de mer dessus
de façon à ce que quand le vent souffle au travers, il récupère beaucoup d'humidité
et soit rafraîchi dans la foulée.
Donc à l'intérieur il fait frais et humide,
ce qui signifie que les plantes ont besoin de moins d'eau pour pousser.
Et ensuite à l'arrière de la serre,
beaucoup de cette humidité est condensée en eau potable
dans un processus qui est effectivement identique à celui du scarabée.
Et ce qu'ils ont trouvé avec la première serre à eau de mer qui a été construite,
c'est qu'elle produisait légèrement plus d'eau potable
que nécessaire pour les plantes à l'intérieur.
Donc ils ont commencé à la répandre sur la terre alentour.
Et l'association de cela et de l'humidité élevée
a eu un effet radical sur la zone locale.
Cette photographie a été prise le jour où les travaux ont été achevés,
et à peine un an plus tard, ça ressemblait à ça.
Donc c'était comme une grosse tache d'encre verte qui s'étalait à partir du bâtiment
et transformait de la terre stérile en une terre productive biologiquement --
et dans un sens, ça allait au-delà de la conception durable
pour atteindre une conception reconstructrice.
Nous avons donc voulu aller plus loin
et appliquer les idées du biomimétisme pour maximiser les avantages.
Et quand on pense à la nature,
on pense souvent que tout y repose sur la compétition.
Mais en fait dans les écosystèmes matures,
on trouve tout aussi bien des exemples
de relations symbiotiques.
Donc un principe important de biomimétisme
est de trouver des manières de rassembler des technologies
dans des amas symbiotiques.
Et la technologie que nous avons choisie
comme partenaire idéal pour la serre à eau de mer
est l'énergie solaire concentrée,
qui utilise des miroirs orientables pour concentrer la chaleur du soleil
pour créer de l'électricité.
Et simplement pour vous donner une idée du potentiel de la concentration de l'énergie solaire,
considérez que nous recevons
10 000 fois plus d'énergie du soleil chaque année
que nous utilisons d'énergie sous toute autre forme --
10 000 fois.
Donc nos problèmes énergétiques ne sont pas insurmontables.
C'est un défi pour notre ingéniosité.
Et le genre de synergies dont je parle,
c'est que ces énergies fonctionnent très bien dans les déserts chauds et ensoleillés.
Un système de concentration d'énergie solaire a besoin d'une alimentation en eau déminéralisée.
C'est exactement ce que la serre à eau de mer produit.
Le système de concentration produit beaucoup de chaleur nom utilisée.
Nous serons en mesure de l'utiliser dans sa totalité pour faire évaporer plus d'eau de mer
et mettre en valeur les bienfaits reconstructeurs.
Et finalement, à l'ombre sous les miroirs,
il est possible de faire pousser toutes sortes de récoltes
qui ne pousseraient pas en pleine lumière du soleil.
Donc voici ce à quoi ressemblerait ce dispositif.
L'idée est que nous créons cette longue haie de serres face au vent.
Nous aurions des centrales solaires thermiques à concentration
espacées régulièrement tout le long.
Certains d'entre vous se demandent peut-être ce que nous ferions de tout le sel.
Et avec le biomimétisme, si vous avez une ressource sous-utilisée,
vous ne vous dites pas : « Comment est-ce que je vais m'en débarrasser ? »
Vous vous dites : « Qu'est-ce que je peux ajouter au système pour le rendre plus utile ? »
Et il s'avère
que différentes choses se cristallisent à différents stades.
Quand vous faites évaporer de l'eau de mer, la première chose qui se cristallise,
c'est le carbonate de calcium.
Et ils s'accumulent sur les évaporateurs --
et c'est ce que vous voyez sur cette image à gauche --
petit à petit ils sont recouverts de carbonate de calcium.
Donc au bout d'un moment, on pourrait l'enlever,
l'utiliser comme un bloc de construction léger.
Et si vous pensez au carbone qu'il y a là-dedans,
il serait sorti de l'atmosphère, serait rentré dans la mer,
et puis serait enfermé dans un produit de construction.
La chose suivante c'est le chlorure de sodium.
On peut aussi le compresser en blocs de construction,
comme ils l'ont fait ici.
C'est un hôtel en Bolivie.
Et puis après ça, il y a toutes sortes
de composés et d'éléments que nous pouvons extraire,
comme les phosphates, que nous devons incorporer au sol du désert pour le fertiliser.
Et il y a presque tous les éléments du tableau périodique
dans l'eau de mer.
Il devrait donc être possible d'extraire des éléments de valeur
comme le lithium pour les batteries à haute performance.
Et dans certaines parties du Golfe Arabo-Persique,
l'eau de mer, la salinité, est en constante augmentation
à cause d'une décharge de saumure
provenant d'usines de dessalement.
Et ça pousse l'écosystème à deux doigts de l'effondrement.
Maintenant, nous serions en mesure d'utiliser toute cette saumure.
Nous pourrions la faire s'évaporer
pour mettre en valeur les bienfaits reconstructeurs
et capturer les sels,
transformant un problème de déchets urgents en une opportunité majeure.
Le Projet de la Forêt du Sahara est vraiment un exemple
de la façon dont nous pouvons créer de la nourriture à zéro émission de carbone,
de l'énergie renouvelable abondante dans les parties de la planète qui manquent le plus d'eau
tout en inversant le processus de désertification dans certaines zones.
Donc pour en revenir à ces grands défis dont j'ai parlé au début :
un accroissement radical du rendement des ressources,
des circuits fermés, et une économie solaire.
C'est non seulement possible, c'est crucial.
Et je crois fermement qu'étudier la façon dont la nature résout les problèmes
nous fournira beaucoup de solutions.
Mais peut-être plus que tout, ce que cette réflexion fournie,
c'est une façon vraiment positive de parler de conception durable.
Le discours sur l'environnement a beaucoup trop recours
à un langage très négatif.
Mais ici il s'agit de synergie, d'abondance et d'optimisation.
Et c'est un point important.
Antoine de Saint-Exupéry a dit un jour :
« Si vous voulez construire une flottille de navires,
ne restez pas assis à parler de menuiserie.
Non, vous devez illuminer les âmes des gens
avec des visions d'exploration de rivages lointains. »
Et c'est ce que nous devons faire, alors soyons positifs,
et progressons avec ce qui pourrait être
la plus excitante période d'innovation que nous n'ayons jamais vue.
Merci.
(Applaudissements)
