Nous sommes ici pour célèbrer la compassion.
Mais de mon point de vue, la compassion
a un problème.
Aussi essentielle soit il dans nos traditions,
aussi réel que tant d'entre nous le savent
dans nos vies,
le mot "compassion" est creux dans notre culture,
et il est douteux dans le domaine du journalisme qui est le mien.
On le voit comme un hymne spongieux.
Ou bien comme quelque chose de potentiellement déprimant.
Karen Armstrong a dit ce que je pense être une histoire emblématique
d'un discours qu'elle a prononcé aux Pays-Bas
et, après coup, le mot "compassion"
a été traduit par pitié.
Alors maintenant,quand la compassion apparait dans les informations,
c'est trop souvent sous la forme
d'histoires qui aident les gens à se sentir bien
ou bien d'encadrés contant la vie de personnes héroïques
que vous ne pourrez jamais devenir
ou bien de fins heureuses
ou d'exemples d'abnégation
qui semblent être trop beaux pour être vrais
la plupart du temps.
Notre imagination culturelle touchant à la compassion
a été étouffée par des images idéalistes.
Alors ce que j'aimerais faire ce matin
pendant les minutes à venir
c'est procéder à une résurrection linguistique.
Et j'espère que vous serez d'accord avec mon hypothèse de base
qui est que les mots ont de l'importance,
qu'ils modèlent la façon que nous avons de nous comprendre,
la façon dont nous interprétons le monde
et la façon que nous avons d'interagir avec les autres.
Quand ce pays
a connu pour la première fois une réelle diversité
dans les années 60,
nous avons adopté la tolérance
comme la vertu civique centrale
qui nous permetterait d'approcher cela.
Aujourd'hui, le mot "tolérance", si vous regardez dans un dictionnaire,
évoque le laisser-faire, l'indulgence
et l'endurance.
Dans le contexte médical d'où il est originaire,
il traite de la capacité à tester les limites du développement
dans un environnement défavorable.
La tolérance n'est pas vraiment une vertu ressentie;
c'est plutôt une ascension intellectuelle.
Et c'est trop cérébral
pour animer la détermination et les coeurs
et le comportement
quand les choses deviennent violentes.
Et les choses sont assez violentes aujourd'hui.
Je pense que sans pour autant être capable de lui donner un nom,
nous connaissons l'expérience collective
d'avoir été le plus loin possible
uniquement guidés par la vertu qu'est la tolérance.
La compassion est un noble successeur.
C'est organique,
à travers nos traditions religieuses, spirituelles et éthiques,
et cependant, cela les transcende.
La compassion est un fragment de vocabulaire
qui pourrait nous transformer si nous décidions de vraiment le laisser s'immiscer
dans les critères que nous appliquons aux autres et à nous-mêmes,
tant dans notre espace privé que dans notre espace civique.
Alors qu'est-ce que c'est, en trois dimensions?
Quels sont ses semblables et les parties qui le composent?
Qu'il y a-t-il dans cet univers de vertus concomitantes?
Pour commencer simplement,
j'aimerais dire que la compassion est gentille.
Et le mot gentillesse peut sembler un peu léger,
et il est sujet à son propre cliché bien fourni.
Mais la gentillesse est un sous-produit quotidien
de toutes les grandes vertus.
Et c'est la forme la plus édifiante
de satisfaction instantanée.
La compassion est aussi curieuse.
La compassion cultive et entraîne la curiosité.
J'adore une phrase qui m'a été donnée
par deux jeunes femmes
qui sont des innovatrices interreligieuses de Los Angeles,
Aziza Hasan et Malka Fenyvesi.
Elles travaillent pour créer une nouvelle imagination
de vie commune parmi de jeunes Juifs et Musulmans.
Et faisant cela, elles cultivent ce qu'elles appellent
"la curiosité sans hypothèses."
Et bien cela constituera une base très fertile pour engendrer la compassion.
La compassion peut être synonyme d'empathie.
Elle peut être assimilée aux durs labeurs
du pardon ou de la réconciliation,
mais elle peut également s'exprimer par elle-même
par un simple acte de présence.
Elle est liée à des vertus concrètes
comme la générosité et l'hospitalité
en étant juste ici,
en se montrant simplement.
Je pense que la compassion
est aussi souvent reliée à la beauté --
et je veux dire par cela une volonté
de voir la beauté chez l'autre,
et pas seulement ce qui chez lui
qui aurait besoin d'aide.
J'aime beaucoup quand mes partenaires de conversation Musulmanes
parlent de la beauté comme une valeur morale essentielle.
Et selon cette perspective, pour les religieux,
la compassion nous amène aussi
dans le territoire du mystère --
nous encourageant à voir,
pas seulement la beauté,
mais peut être aussi à chercher le visage de Dieu
lors d'un moment de souffrance,
dans le visage d'un étranger,
dans le visage plein de vie de l'Autre religieux.
Je ne sais pas si je peux vous montrer
à quoi ressemble la tolérance,
mais je peux vous montrer à quoi ressemble la compassion --
parce qu'elle est visible.
Quand nous la voyons, nous la reconnaissons
et elle change la façon que nous avons d'appréhender ce qui est faisable,
ce qui est possible.
C'est aussi important
quand nous communiquons de grandes idées --
mais en particulier une grande idée spirituelle comme la compassion --
pour l'aider à prendre racine dans la forme que nous présentons aux autres
dans l'espace et le temps et en chair et en sang --
la couleur et la complexité de la vie.
Et la compassion cherche vraiment la physicalité.
J'ai appris cela pour la première fois d'une manière très vivante
grâce à Matthew Sanford.
Et je ne pense pas que vous imaginerez cela
quand vous regarderez une photo de lui,
mais il est paraplégique.
Tout son corps en dessous de la taille est paralysé depuis qu'il a 13 ans,
dans un accident de voiture qui a tué son père et sa soeur.
Les jambes de Matthew ne fonctionnent pas, et il ne remarchera jamais,
et -- et il ressent cela plutôt comme un "et"
que comme un "mais" --
et il se considère
comme étant guéri et entier.
Et en tant que professeur de yoga,
il apporte cette expérience aux autres
à travers le spectre de la validité et de l'infirmité,
de la santé, de la maladie et du vieillissement.
Il dit qu'il se situe seulement à une extrémité
d'un spectre commun à nous tous.
Il fait un travail extraordinaire en ce moment
avec les vétérans qui reviennent d'Irak et d'Afghanistan.
Et Matthew a fait cette observation étonnante
que je suis sur le point de vous présenter.
Je ne peux pas vraiment vous l'expliquer, et lui non plus.
Mais il dit cependant qu'il n'a pas encore rencontré quelqu'un
qui devienne plus conscient de son corps,
dans toute sa fragilité et sa grâce,
sans pour autant, en même temps,
devenir plus compatissant en ce qui concerne la vie dans sa globalité.
La compassion ressemble également à ceci.
Voici Jean Vanier.
Jean Vanier a aidé à fonder les communautés de L'Arche,
que vous trouvez maintenant aux quatre coins du globe,
des communautés centrées sur la vie
avec des personnes handicapées mentales --
principalement la trisomie 21.
Les communautés que Jean Vanier a fondées,
tout comme Jean Vanier lui-même,
respirent la tendresse.
"Tendre" est un autre mot
que j'adorerais ressusciter.
Nous passons tellement de temps dans cette culture
à être passionné et motivé,
et je passe moi-même beaucoup de temps à être comme ça.
Et la compassion peut aussi avoir ses qualités.
Mais encore et toujours, la compassion réelle
nous ramène à la sagesse de la sensibilité.
Jean Vanier affirme
que son travail,
tout comme celui d'autres personnes --
sa très chère, bien-aimée, amie de longue date, Mère Teresa --
n'a jamais en premier lieu, vocation à changer le monde;
il a en premier lieu, vocation à nous changer nous-même.
Il explique que ce qu'il fait avec L'Arche
n'est pas une solution, mais un signe.
La compassion est rarement une solution,
mais c'est toujours un signe de réalité plus profonde,
de possibilités humaines plus profondes.
Et la compassion est lâchée
dans des cercles de plus en plus grands
à travers des signes et des histoires,
jamais à travers des statistiques et des stratégies.
Nous avons aussi besoin de ces choses là,
mais nous nous heurtons aussi à leurs limites.
Et pendant que nous faisons cela,
je pense que nous redécouvrons le pouvoir de l'histoire --
qu'en tant qu'êtres humains, nous avons besoin d'histoires
pour survivre, pour nous épanouir,
pour changer.
Nos traditions ont toujours connu cela,
et c'est pourquoi elles ont, en leur sein, cultivé des histoires
qu'elles transmettaient à travers le temps pour nous.
Il y a bien entendu, une histoire
derrière l'aspiration morale clé
et les commandements du Judaïsme
à rectifier le monde -- tikkun olam.
Et je n'oublierai jamais quand j'ai entendu cette histoire
de la bouche de Dr. Rachel Naomi Remen,
qui me l'a dite de la même façon que son grand père lui a dite,
qu'au début de la Création
quelque chose s'est passé
et la lumière originelle de l'univers
a volé en millions d'éclats.
Elle est venue se coincer en minuscules brisures
dans tous les aspects de la Création.
Et la plus haute vocation de l'Homme
est de chercher cette lumière, de la montrer du doigt quand on la voit,
de la rassembler,
et en faisant cela, de rectifier le monde.
Alors, cela peut sembler être un conte fantaisiste.
Certains de mes confrères journalistes pourraient l'interpréter de la sorte.
Rachel Naomi Remen affirme
que c'est une histoire puissante et importante
pour notre temps,
parce que cette histoire insiste sur le fait
que chacun d'entre nous,
avec notre fragilité et nos défauts,
même si nous avons l'impression d'être inadéquats,
possède exactement ce qui est nécessaire
pour aider à rectifier la partie du monde
que l'on peut voir et toucher.
Des histoires comme celle-là,
des signes comme celui-ci,
sont des outils pratiques
dans un monde qui aspire à apporter de la compassion
à une abondance d'images de souffrance
qui sinon pourrait nous submerger.
Rachel Naomi Remen
ramène en réalité la compassion
à sa place légitime, juste à côté de la science
dans son domaine de médecine
à travers la formation des nouveaux médecins.
Et cette tendance
que Rachel Naomi Remen est en train de lancer,
comment ces sortes de vertus
trouvent une place dans le jargon médical --
le travail que Fred Luskin fait --
je pense que c'est l'un des développements les plus fascinants
du 21ème siècle --
cette science, en fait,
sort une vertu comme de la compassion
du royaume de l'idéalisme, absolument .
Cela va changer la science, je crois,
et cela changera la religion.
Voici un visage
de la science du 20ème siècle
qui pourrait vous surprendre
dans une discussion sur la compassion.
Nous connaissons tous l'Albert Einstein
qui apporta E = mc2.
Nous n'entendons pas tellement parler de l'Einstein
qui invita la chanteuse d'opéra afro-américaine, Marian Anderson,
à rester vivre chez lui quand elle est venue chanter à Princeton
parce que le meilleur hotel du coin
était ségrégationniste et ne voulait pas d'elle.
Nous n'entendons pas parler de l'Einstein qui usa de sa célébrité
pour défendre des prisonniers politiques en Europe
ou bien les Scottsboro boys
dans le sud des Etats-Unis.
Einstein était profondément convaincu
que la science devait surpasser
les divisions nationales et éthiques.
Cependant il a vu des physiciens et chimistes
devenir les pourvoyeurs d'armes de destruction massive
au début du 20ème siècle.
Il lui arriva de dire que la science de sa génération
était devenue une lame de rasoir
dans les mains d'un enfant de trois ans.
Et Einstein a anticipé
qu'en nous modernisant
et en devenant technologiquement plus avancé,
nous aurions besoin des vertus
que nos traditions transportent dans le temps
encore plus, pas moins.
Il aimait parler des génies spirituels de toutes les époques.
Certains de ses favoris étaient Moïse,
Jesus, Buddha, Saint François d'Assise,
Gandhi -- il adorait son contemporain, Gandhi.
Et Einstein disait --
et je pense que c'est là encore une citation,
qui ne fait pas partie de son héritage --
que "ce genre de personnes
sont des génies dans l'art de vivre,
plus nécessaires
à la dignité, la sécurité et la joie de l'humanité
que les découvreurs de la connaissance objective."
Alors, invoquer Einstein
pourrait sembler ne pas être la meilleure façon d'apporter de la compassion sur Terre
et pourrait sembler accessible pour le reste d'entre nous,
mais en réalité, ça l'est.
Je veux vous montrer
le reste de cette photographie,
parce que cette photographie
est analogue au traitement que l'on fait subir au mot "compassion" dans notre culture --
on le débarbouille
et on dénigre ses entrailles et ses bases
dans la vie, ce qui est pénible.
Alors sur cette photographie
vous voyez un esprit qui regarde par la fenêtre
ce qui pourrait être une cathédrale -- ce n'est pas le cas.
Voici l'intégralité de la photographie,
et vous voyez un homme d'âge mûr qui porte une veste en cuir,
fumant un cigare.
Et à en juger par son ventre,
il n'a pas fait assez de yoga.
Nous avons mis ces deux photographies côte à côte sur notre site internet,
et quelqu'un a dit, "Quand je regarde la première photo,
je me demande, à quoi pouvait-il penser?
Et quand je regarde la seconde, je me demande,
quel genre de personne était-il? C'est quel genre d'homme ça?"
Et bien, il était compliqué.
Il était incroyablement compatissant
dans certaines de ses relations
et terriblement inadéquat dans d'autres.
Et c'est bien plus difficile, le plus souvent,
d'être compatissant envers ceux qui sont les plus proches de nous,
ce qui est une autre qualité dans l'univers de la compassion,
dans son côté obscur,
qui mérite également une sérieuse attention de notre part et notre illumination.
Gandhi aussi était un être humain avec de vrais défauts.
Tout comme l'était Martin Luther King Jr. Tout comme l'était Dorothy Day.
Tout comme l'était Mère Teresa.
Tout comme nous le sommes tous.
Et j'aimerais dire
que c'est une chose émancipatrice
de réaliser qu'il n'y a pas d'obstacle à la compassion --
pour rebondir sur ce que Fred Luskin a dit --
que ces défauts nous rendent humains.
Notre culture est obsédée par la perfection
et par le fait de cacher ses problèmes.
Mais c'est une chose émancipatrice de réaliser
que nos problèmes, en réalité,
sont probablement nos sources les plus riches
pour accéder à cette vertu ultime qu'est la compassion,
en amenant de la compassion
à travers la souffrance et les joies des autres.
Rachel Naomi Remen est un meilleur médecin
grâce à sa longue bataille contre la maladie de Crohn.
Einstein est devenu un humaniste,
pas grâce à sa grande connaissance
du temps et de l'espace et de la matière,
mais parce qu'il était Juif lorsque l'Allemagne est devenue fasciste.
Et Karen Armstrong, je pense que serez d'accord pour dire
que ce fut certaines de vos expériences les plus blessantes
dans une vie religieuse qui,
en zigzag,
ont mené à la Charte pour la Compassion.
La compassion ne peut être réduite à de la sainteté
tout comme elle ne peut être réduite à de la pitié.
Alors j'aimerais proposer
une définition finale de la compassion --
C'est Einstein avec Paul Robeson soit dit en passant --
et cela reviendrait pour nous
à appeler la compassion, une technologie spirituelle.
Alors , nos traditions contiennent
une vaste sagesse à ce propos,
et nous devons maintenant l'extraire pour nous.
Mais la compassion est aussi présente à la maison
tant dans la laïcité que dans les religions.
Alors je paraphraserai Einstein pour finir
et dirai que l'humanité,
l'avenir de l'humanité,
a autant besoin de cette technologie
qu'elle a besoin de toutes les autres
qui nous ont connecté
et mis en place avant nous
la terrifiante et superbe possibilité
de ne devenir qu'une seule et unique espèce humaine.
Merci.
(Applaudissements)
