Je vous parle de ce que j'appelle "le maillage"
C'est en fait un changement fondamental
dans notre relation aux choses avec lesquelles nous vivons.
Et il s'agit de commencer à regarder --
pas toujours et pas pour tout --
mais à certains moments
que l'accès à certaines sortes de biens et de services
prendra le dessus sur le fait de les posséder.
Et donc c'est la poursuite de choses meilleures
facilement partagées.
Et nous venons d'une longue tradition de partage.
Nous partageons les transports.
Nous partageons le vin et la nourriture
et d'autres expériences fabuleuses
dans des bars à Amsterdam.
Nous partageons d'autres types de divertissements --
des stades, des parcs publics,
des salles de concerts, des bibliothèques.
des universités.
Toutes ces choses sont des plateformes de partage
mais le partage en fin de compte commence et finit
avec ce à quoi je fais référence comme
la mère de toutes les plateformes de partage.
Et quand je pense au maillage
et que je pense à ce qui le fait avancer,
comment se fait-il que ça se passe maintenant,
je pense qu'il y a un certain nombre de vecteurs
que je veux vous donner comme contexte.
L'un de ces vecteurs est la récession --
le fait que la récession nous ait
amenés à repenser notre relation
aux choses dans nos vies en fonction de leur valeur --
donc en commençant à aligner la valeur
avec le coût véritable.
Deuxièmement, l'accroissement de la population
et la densité des villes.
Plus de gens, des espaces plus petits,
moins de choses.
Le changement climatique.
Nous essayons de réduire le stress
dans nos vies personnelles et dans nos communautés
et sur la planète.
Il y a eu aussi cette méfiance récente
vis-à-vis des grands marques, des grandes marques internationales,
dans un tas d'industries différentes.
Et cela a créé une ouverture.
La recherche montre ici, aux Etats-Unis,
et au Canada et en Europe de l'Ouest
que la plupart d'entre nous sont beaucoup plus ouverts
aux compagnies locales,
ou à des marques dont nous n'avons peut-être pas entendu parler.
Alors qu'avant, nous allions vers les grandes marques
dont nous étions surs de la fiabilité.
Et le dernier est que
nous sommes plus connectés maintenant à plus de gens sur la planète£
que nous ne l'avons jamais été --
sauf si vous êtes assis à côté de quelqu'un.
(Rires)
L'autre chose qui vaut la peine qu'on la condisère
est que nous avons fait un investissement énorme
sur des dizaines et des dizaines d'années,
et des dizaines de milliards de dollars
ont été investis
dans ce qui est maintenant notre héritage.
C'est une infrastructure physique
qui nous permet d'aller du point A au point B
et de déplacer des choses de cette façon.
C'est aussi que, le web et les portables
nous permettent d'être connectés
et de créer toutes sortes de plateformes et de systèmes.
Et l'investissement de ces technologies
et cette infrastructure
est vraiment notre héritage.
Il nous permet de nous engager
dans des manières vraiment nouvelles et intéressantes.
Et donc pour moi, une compagnie maillée, la compagnie maillée typique,
rassemble ces trois choses ;
notre capacité à nous connecter les uns aux autres --
la plupart d'enter nous nous déplaçons avec ces appareils mobiles
qui sont optimisés GPS et web --
nous permettent de nous trouver les uns les autres
et de trouver les choses dans le temps et dans l'espace.
Et troisièmement c'est que les choses physiques
sont lisibles sur une carte --
donc les restaurants, un choix de lieu
mais aussi avec le GPS et d'autres technologies
comme les RFID
et ça continue à se développer au-delà de ça,
nous pouvons aussi suivre la trace de choses qui bougent.
comme une voiture, un taxi, un système de transit,
une boîte qui bouge à travers le temps et l'espace.
Et donc cela prépare
à donner l'accès à des biens et des services
plus pratiques et moins coûteux dans bien des cas
plutôt qu'à les posséder.
Par exemple, je veux utiliser Zipcar.
Combien de gens ici ont essayé
le partage de voiture ou la location de vélos?
Hé, c'est super. Bien, merci.
En gros, Zipcar
est la plus grande compagnie de partage de voiture dans le monde.
Ils n'ont pas inventé le partage de voiture.
Le partage de voiture a en fait été inventé en Europe.
L'un des fondateurs est allé en Suisse,
a vu comment c'était mis en place quelque part,
a dit, "Hé, ça a l'air sympa.
Je pense que nous pouvons faire ça à Cambridge,"
elle a amené ça à Cambridge
et elles ont commencé -- deux femmes --
Robin Chase étant l'autre personne qui a démarré ça.
Zipcar a eu raison sur bien des points.
premièrement, elles ont vraiment compris
qu'une marque est une voix et un produit est un souvenir.
Et donc elles ont été très malines
dans la manière dont elles ont présenté le partage de voiture.
Elle l'ont rendu sexy. Elles l'ont rendu nouveau.
Elles l'ont rendu désirable.
Si vous étiez un membre du club,
quand vous êtes membre d'un club, vous êtes un Zipster.
Les voitures qu'elles ont choisies n'avaient pas l'air de véhicules de police réformés
auxquels on avait enlevé des trucs.
Elles ont choisi des voitures sexys.
Elles ont visé les universités.
Elles se sont assurées que la population
qu'elles visaient et la voiture allaient ensemble.
C'était une très belle expérience.
Et les voitures étaient propres et fiables, et tout marchait.
Et donc d'un point de vue de marque, elles avaient raison sur bien des points.
Mais elles ont compris qu'elles ne sont pas
fondamentalement une compagnie de voitures.
Elles comprennent qu'elles sont une compagnie d'informations.
Parce que quand nous achetons une voiture,
nous allons chez le concessionnaire une fois, et nous choisissons --
en général aussi vite que possible.
Mais quand vous partagez une voiture et que vous avez un service de partage de voiture,
vous pouvez utiliser un véhicule électrique pour vos aller-retour quotidiens,
vous avez une camionette parce que vous rénovez la maison.
Quand vous allez chercher votre tante à l'aéroport vous avez une berline.
Et vous allez skier à la montagne,
vous avez divers accessoires à mettre sur la voiture
pour faire ce genre de choses.
Pendant ce temps, ces gars sont assis,
ils collectent toutes sortes de données
sur notre comportement et comment nous interagissons avec le service.
Et donc ce n'est pas seulement une option pour eux,
mais je crois que c'est impératif
pour Zipcar et d'autres compagnies maillées
pour nous emballer vraiment,
pour être comme une conciergerie.
Parce que nous leur donnons tant d'information,
et ils ont le droit de voir vraiment
comment nous nous déplaçons,
ils sont bien placés pour anticiper
ce que nous voudrons faire ensuite.
Et donc quel pourcentage d'une journée d'une personne moyenne
est occupée par l'utilisation d'une voiture, pensez-vous?
Quel pourcentage de temps?
Une diée?
Très bonnes réponses.
J'imaginais que c'était
dans les 20% quand j'ai commencé.
Le chiffre aux Etats-Unis et en Europe de l'Ouest
est 8 %.
Et donc en gros même si vous pensez que c'est 10 %,
90 % du temps,
quelque chose qui vous coûte beaucoup d'argent --
personnellement, et nous organisons aussi nos villes autour de la voiture
et toutes sortes de choses --
90 % du temps elle reste là inutilisée.
Donc pour cette saison,
je pense qu'un des autres thèmes du maillage
est essentiellement que, si nous faisons de sérieuses restrictions
sur des choses que nous jetons,
il y a beaucoup de valeur dans ces choses.
CE que Zipcar a initié -- Zipcar a commencé en 2000.
L'an dernier, 2010,
deux compagnies de voitures se sont lancées,
une au Royaume-Uni appelée WhipCar,
et l'autre RelayRide, aux Etats-Unis.
Ce sont toutes les deux des services de voitures peer-to-peer,
parce que les deux choses qui marchent vraiment pour le partage de voiture
est, un, la voiture doit être disponible,
et deux, elle est à un ou deux pâtés de maisons
de là où vous vous trouvez.
Et bien la voiture qui est à un ou deux pâtés de maisons de chez vous ou du bureau
est probablement celle de votre voisin,
et elle est probablement disponible.
Dpnc les gens ont créé cette affaire.
Zipcar a commencé dix ans plus tôt
en 2000.
Il leur a fallu 6 ans
pour avoir 1000 voitures en service.
WhipCar, qui a commencé en avril l'an dernier,
ça leur a pris 6 mois
pour avoir 1000 voitures en service.
Donc vraiment intéressant.
Les gens font entre
200 et 700 dollars par mois
en louant à leurs voisins l'utilisation de leur voiture quand ils ne s'en servent pas.
C'est donc comme les location de voitures de vacances.
Puisque je suis ici --
et j'espère que certaines personnes dans l'assistance
sont dans l'automobile --
(Rires)
-- je pense que, si on regarde du côté destechnologies --
nous avons vu les télés prêtes pour le cable
et les ordinateurs portables prêts pour le wifi --
ce serait vraiment bien si, d'une minute à l'autre,
vous pouviez sortir des voitures prêtes pour le partage.
PArce que ça crée plus de flexibilité.
Ça nous permet en tant que propriétaires d'avoir d'autres possibilités.
Et je pense que nous allons dans cette direction de toute façon.
L'opportunité et le défi des entreprises maillées --
et ce sont des entreprises comme ZipCar ou NetFlix
qui sont des entreprises totalement maillées,
ou d'autres où vous avez beaucoup de compagnies de voitures,
des constructeurs automobile,
qui commencent à offrir
leurs propres services de partage de voitures
en même temps qu'une filiale,
ou comme un essai, je crois --
c'est de faire que le partage soit irrésistible.
Nous avons certainement des expériences dans nos vies
où le partage a été irrésistible.
La question, c'est comment le rendre récurrent
le faire s'accroître?
Nous savons aussi, parce que nous sommes connectés à des réseaux sociaux,
qu'il est facile de créer du plaisir
dans un petit endroit.
C'est contagieux parce que nous sommes tous connectés les uns aux autres.
Donc si je vis un truc super
et que je le tweete, ou que je le dis à 5 personnes près de moi, les nouvelles vont vite.
Le contraire, comme nous le savons, est aussi vrai,
souvent plus vrai.
Nous avons donc ici LudoTruck, qui est à L.A.
et qui fait ce que les camions de traiteurs font,
et ils ont beaucoup de gens qui les suivent.
En général, et peut-être, encore une fois, c'est parce que je suis un entrepreneur technophile.
je regarde les choses comme des plateformes.
Les plateformes sont des invitations.
Donc en créant CraigList
ou iTunes et le réseau des développeurs iPhone
ce sont tous des réseaux -- Facebook aussi.
Ces plateformes invitent toutes sortes de développeurs
et toutes sortes de gens
à venir avec leurs idées et leur opportunité
de créer et cibler une application
pour un public particulier.
Et honnêtement, c'est plein de surprises.
Parce que je ne crois pas qu'aucun d'entre nous dans cette salle
n'aurait pu prédire les genres d'applications
qui sont sorties sur Facebook, autour de Facebook
par exemple, il y a deux ans
quand Mark a annoncé
qu'ils allaient lancer une plateforme.
Donc de cette manière, je crois que les villes sont des plateformes
et Detroit est certainement une plateforme.
L'invitation à apporter
des créateurs, des artistes et des entrepreneurs.
Cela aide vraiment à stimuler cette créativité passionnée
et aide une ville à prospérer.
C'est une invitation à la participation.
Et les villes ont, historiquement,
invité toutes sortes de participation.
Maintenant nous disons qu'il y a d'autres options également.
Donc par exemple, des secteurs des villes
peuvent ouvrir des données de transit.
Google a rendu disponible une API de données de transit.
Et donc il y a déjà environ 7 ou 8 villes aux Etats-Unis
qui ont fourni les données de transit,
et différents développeurs construisent des applications.
Donc je prenais un café à Portland,
et la moitié d'un latte
et le petit panneau dans le café
d'un coup me montre
que le prochain bus arrive dans 3 minutes
et le train arrive dans 16 minutes.
Et donc c'est fiable, de vraies données
là en face de moi, là où je me trouve,
et donc je peux finir mon latte.
Nous avons cette fabuleuse opportunité aux Etats-Unis maintenant :
environ 21 %
d'espace commercial et industriel vacant.
Cet espace n'est pas vital.
Les zones alentour manquent de vitalité
de vibrations et d'engagement.
Il y a ce truc -- combien de gens ici
ont entendu parler des magasins ou des boutiques pop-up?
Oh, génial. Je suis fan de ces trucs.
Et c'est très 'maillage'.
En gros, ce sont toutes sortes
de restaurants à Oakland, près de là où je vis.
Il y a un magasin d'alimentation pop-up toutes les 3 semaines,
et ils font un travail fantastique
pour en faire un évènement social
pour les foodies.
C'est super chouette, et ça se fait dans un quartier très transitionnel.
A la suite de ça,
voilà près d'un an que ça dure,
ils ont en fait commencé à louer et à créer et à agrandir.
Une zone qui est très avant-garde branchée
est en train de devenir bien plus cool
et attire beaucoup plus de gens.
C'est donc un exemple..
Le Crafty Fox c'est cette femme qui est dans l'artisanat,
et elle fait ces foires artisanales pop-up autour de Londres.
Mais ce genre de choses se passe
dans beaucoup d'environnements différents.
De mon point de vue, une des choses que les magasins pop-up font,
c'est de créer de l'éphémère et de l'urgence.
Cela crée deux des mots préférés de toute personne qui est dans les affaires :
en rupture.
Et l'opportunité de concentrer vraiment la confiance et l'attention
est quelque chose de merveilleux.
Donc beaucoup de ce que je vois dans le maillage,
et beaucoup de ce que je vois dans la plateforme que nous avons construite
nous permet de définir, d'affiner et d'accroître.
Cela nous permet de tester des choses en tant qu'entrepreneur,
d'aller au marché,
d'être en conversation avec des gens,
d'écouter, d'affiner quelque chose et de revenir.
C'est rentable.
et c'est très 'maillage'.
L'infrastructure permet cela.
Pour conclure, et puisque nous arrivons à la fin,
je veux aussi encourager --
et je suis partante pour partager mes échecs aussi,
mais pas depuis la scène.
(Rires)
Je voudrais juste dire qu'un des grands trucs,
quand nous regardons le gaspillage
et quand nous regardons les façons dont nous pouvons être très généreux
et contribuer les uns aux autres,
mais aussi faire le nécessaire pour créer une meilleure situation économique
et une meilleure situation environnementale,
c'est en partageant nos échecs.
Et un bref exemple
est le Vélib, en 2007,
qui est apparu à Paris
avec une proposition très audacieuse,
un très grand service de partage de vélo.
Ils ont fait de nombreuses erreurs.
Ils ont eu un certains nombres de réussites.
Mais ils étaient très transparents, ou ils devaient l'être,
de la manière dont ils étaient exposés
ce qui marchait et ce qui ne marchait pas.
Et donc B.C. à Barcelone
et B-cycle
et Boris Bikes à Londres --
personne n'a été obligé de répéter
les râtés de la version 1.0
et les coûteux exercices d'apprentissage
qui se sont passés à Paris.
Donc l'opportunité quand nous sommes connectés
est aussi de partager les échecs et les réussites.
Nous sommes au tout début de quelque chose
qui, ce que nous voyons
et la façon dont les compagnies du maillage s'avancent,
nous invite, est engageant, mais il est encore très tôt.
J'ai un site web, c'est un annuaire,
et il a commencé avec 1200 compagnies,
et ces derniers deux mois et demi
c'est jusqu'à 3300 compagnies.
Et il s'étoffe régulièrement touts les jours.
Mais nous n'en sommes qu'au tout début.
Alors je veux simplement vous souhaiter à tous la bienvenue à bord.
Et merci beaucoup.
(Applaudissements)
