Pat Mitchell: Quelle est l'histoire de cette broche?
Madeleine Albright: C'est pour briser la glace, et le plafond de verre.
PM: Oh.
C'est bien choisi, dirais-je, pour TEDWomen.
MA: Lorsque je me lève le matin, je passe la plus grande partie de mon temps
à essayer d'imaginer ce qui va arriver.
Et rien de cette histoire de broche n'aurait eu lieu
s'il n'y avait pas eu Saddam Hussein.
Je vais vous raconter ce qui s'est passé.
J'étais ambassadeur aux Nations Unies.
Et ça se passait après la Guerre du Golfe.
Et j'étais un ambassadeur en mission.
Et le cesser-le-feu s'était traduit par
une série de résolutions,
et mes instructions
étaient de dire constamment des choses terribles sur Saddam Hussein,
ce qu'il méritait -- il avait envahi un autre pays.
Et donc soudain, dans les journaux de Bagdad est apparu un poème
qui me comparait à beaucoup de choses,
mais la plus incroyable, à un serpent sans égal.
Et donc, j'ai décidé de porter une broche en forme de serpent.
Donc, je la portais lorsque nous avons parlé de l'Irak.
(Rires)
Et lorsque je suis sortie pour rencontrer les journalistes
ils m'ont foncé dessus et ont dit: "Pourquoi portez-vous ce serpent?"
Et je leur ai dit: "Parce que Saddam Hussein m'a comparée à un serpent."
Et puis j'ai pensé, c'est drôle.
Et alors, je suis sortie et je suis allée acheter beaucoup d'autres broches
qui reflèteraient, en effet,
ce que je pensais que nous allions faire tel ou tel jour.
Voilà, c'est comme ça que ça a commencé.
PM: Quelle est la taille de cette collection?
MA: Plutôt grande.
Elle est actuellement en tournée.
En ce moment elle est à Indianapolis,
mais avant elle était au Smithsonian.
Et elle s'accompagne d'un livre dont le titre est "Lisez mes broches"
(Rires)
PM: Quelle bonne idée!
Je me souviens du temps où vous étiez la première femme
Secrétaire d’État,
et on parlait beaucoup
de ce que vous portiez,
de quoi vous aviez l'air --
ce qui arrive à beaucoup de femmes,
spécialement quand elles sont les premières à recouvrir une fonction.
Quels sont vos sentiments sur tout ça?
MA: Eh bien, en fait, c'est plutôt irritant
parce que personne ne décrit jamais ce qu'un homme porte
mais les gens faisaient très attention à mes vêtements.
Ce qui était intéressant était que,
avant que je n'aille à New York comme ambassadeur aux Nations Unies
j'ai parlé avec Jeane Kirkpatrick qui avait été ambassadeur avant moi,
et elle m'a dit: "Tu dois te débarrasser de tes vêtements de professeur.
Aie l'air d'une diplomate."
Et cela m'a donc donné de nombreuses occasions de faire du shopping.
Malgré ça, il y avait toujours des questions
du genre, portiez-vous un chapeau? quelle était la longueur de votre jupe?
Et une chose --
si vous vous souvenez, Condoleezza Rice portait des bottes à une occasion,
et elle a été critiquée pour ça.
Et aucun homme n'est jamais critiqué. Mais ça c'est le moindre des problèmes.
PM: Il s'agit, pour nous tous, hommes et femmes,
de trouver nos façons de définir nos rôles,
et de les accomplir de manière à ce qu'ils fassent une différence dans le monde
et agissent sur le futur.
Comment avez-vous géré cet équilibre
entre être la voix diplomatique
et forte de ce pays
dans le reste du monde
et aussi comment vous sentiez-vous
dans votre rôle de mère, de grand-mère?
Comment avez-vous géré tout ça?
MA: Ce qui est intéressant, c'est qu'on m'a posé la question
de ce que ça faisait d'être la première femme Secrétaire d’État
quelques minutes après ma nomination.
Et j'ai dit: "Je suis une femme depuis 60 ans,
mais je suis Secrétaire d’État depuis quelques minutes seulement."
Et ça a évolué.
(Rires)
Mais en fait, j'adore être une femme.
et ce qui s'est passé --
et il y aura certainement des personnes du public
qui vont se retrouver dans ceci--
Je suis allée à mon premier rendez-vous, le premier à l'ONU
et c'est là que tout a commencé
parce que c'est une organisation très masculine.
Je suis assise là -- il y a 15 membres du Conseil de Sécurité --
donc 14 hommes étaient assis et me dévisageaient,
et j'ai pensé -- vous savez bien comment nous sommes.
Vous voulez avoir une impression générale de la pièce
et faire en sorte que les gens m'apprécient
et vais-je vraiment dire quelque chose d'intelligent?
Et d'un coup je me suis dit, attends une minute.
Je suis assise derrière une étiquette qui dit "États-Unis."
Et si je ne parle pas aujourd'hui,
alors la voix des États-Unis ne sera pas entendue.
Et c'était la première fois que j'avais ce sentiment
que je devais sortir de moi-même
de mes manières habituelles, de femme réticente
et j'ai décidé que je devais parler au nom de notre pays.
Et cela arriva plus souvent et à différents moments,
mais je pense vraiment qu'il y avait un avantage de plusieurs façons
à être une femme.
Je pense que nous sommes beaucoup plus efficaces
dans les relations personnelles,
et nous avons la capacité évidemment
de dire les choses comme elles sont lorsque c'est nécessaire.
Mais je dois vous dire une chose, ma petite fille, la plus jeune,
lorsqu'elle a eu sept ans l'année dernière,
elle a dit à sa mère, ma fille:
"Et alors, quel est le problème que grand-maman Maddie soit Secrétaire d’État?
Seulement les filles sont Secrétaires d’État."
(Rires)
(Applaudissements)
PM: Parce que durant sa vie -- (MA: C'était comme ça.)
Quel changement.
Quand vous voyagez maintenant dans le monde entier,
ce que vous faites souvent,
comment évaluez-vous
ce récit mondial sur l'histoire des femmes et des filles?
Où en sommes-nous?
MA : Je pense que nous changeons lentement,
mais il est évident qu'il y a des zones entières
dans des pays où rien n'est différent.
Et donc cela signifie que nous devons nous rappeler
que, alors que beaucoup d'entre nous avons eu d'immenses opportunités --
et Pat, vous avez été un véritable leader dans votre domaine --
il y a de nombreuses femmes
qui ne sont pas capables
de s'inquiéter et de prendre soin d'elles-mêmes
et de comprendre que des femmes doivent aider d'autres femmes.
Et donc ce que j'ai ressenti --
et j'ai examiné cela
à partir d'un problème de sécurité nationale --
quand j'étais Secrétaire d’État, j'ai décidé
que les questions des femmes devaient être au centre de la politique étrangère américaine,
pas seulement parce que je suis féministe,
mais parce que je crois que les sociétés sont avantagées
quand les femmes ont des pouvoirs politiques et économiques,
que des valeurs sont transmises,
la situation de santé est meilleure,
l'éducation est meilleure,
il y a une plus grande prospérité économique.
Je pense donc que nous devons --
ceux d'entre nous qui vivons dans divers pays
où nous avons une voix économique et politique --
nous devons aider d'autres femmes.
Et je me suis vraiment consacrée à cela,
à la fois aux Nations Unies et ensuite comme Secrétaire d’État.
PM : Et avez-vous rencontré des résistances
en en faisant un point central de politique étrangère?
MA : De la part de certains.
Je pense qu'ils croyaient que c'était une question "soft".
Au final, j'ai décidé
qu'en fait les questions des femmes étaient les questions les plus difficiles,
parce qu'elles ont celles qui concernent la vie et la mort
sous tant d'aspects --
et parce que, comme je l'ai dit,
c'est vraiment central à la manière dont nous considérons les choses.
Maintenant par exemple,
certaines des guerres qui ont eu lieu
quand j'étais en fonction,
dans beaucoup d'entre elles les femmes en étaient les principales victimes.
Par exemple, quand j'ai commencé,
il y avaient des guerres dans les Balkans.
Les femmes en Bosnie se faisaient violer.
Nous avons alors réussi à mettre en place un tribunal pour les crimes de guerre
pour traiter spécifiquement ce genres de problèmes.
Et d'ailleurs, une des choses que j'ai faites à ce stade
était, je venais juste d'arriver aux Nations Unies,
et quand j'y étais, il y avait 183 pays aux Nations Unies.
Il y en a maintenant 192.
Mais c'était l'une des premières fois où je n'avais pas à faire la cuisine moi-même.
Alors j'ai dit à mon assistant:
"Invitez les autres représentantes permanentes."
Et j'ai pensé que quand je me rendrais dans mon appartement,
il y aurait de nombreuses femmes.
J'arrive, et il y a 6 autres femmes, sur 183 représentants.
Donc les pays qui avaient des femmes comme représentants
étaient le Canada, Le Kazakhstan, les Philippines,
Trinidad et Tobago, la Jamaïque,
le Liechtenstein et moi.
Alors comme j'étais américaine, j'ai décidé d'organiser un caucus.
(Rires)
Et nous l'avons donc organisé,
et nous nous sommes appelées le G7.
(Rires)
PM : Est-ce l’abréviation de Girl Seven? [Septième fille] (MA: Girl Seven.)
Et nous avons fait pression
au nom des questions des femmes.
Nous avons donc réussi à obtenir 2 juges femmes
dans ce tribunal de crimes de guerre.
Et ensuite, ce qui s'est passé,
c'est qu'elles ont pu déclarer que le viol était une arme de guerre,
que c'était un crime contre l'humanité.
(Applaudissements)
PM : Et donc quand vous regardez autour de monde
et que vous voyez ça, dans de nombreux cas --
certainement dans le monde ccidental --
les femmes évoluent vers plus de positions de leadership,
et même dans d'autres endroits
des barrières sont abattues,
mais il y a encore tant de violence,
encore tant de problèmes,
et pourtant nous entendons dire qu'il y a plus de femmes
aux tables des négociations.
Et vous étiez à ces tables des négociations
quand il n'y en avait pas, quand il y avait peut-être vous --
une voix, peut-être une ou deux autres.
Croyez-vous, et pouvez-vous nous dire pourquoi,
qu'il va y avoir un changement significatif
dans les choses comme la violence
et la paix et les conflits et les résolutions
de façon durable?
MA : Et bien je pense vraiment, quand il y a plus de femmes,
que le ton des conversations change,
et aussi que les buts de la conversations changent.
Mais ça ne signifie pas que le monde entier
serait bien meilleur
s'il était entièrement dirigé par des femmes.
Si vous pensez ça, vous avez oublié le lycée.
(Rires)
Mais au final
il y a une manière,
quand il y a plus de femmes à la table,
qu'on essaye
de développer une certaine compréhension.
Alors par exemple, ce que j'ai fait quand je suis allée au Burundi,
nous avons rassemblé des femmes tutsi et hutu
pour parler des problèmes
qui s'étaient passés au Rwanda.
Et donc je pense que la capacité des femmes
à se mettre --
je pense que nous sommes meilleures quand il s'agit de se mettre à la place de l'autre.
et d'avoir plus d'empathie.
Je pense que ça aide en termes de soutien
s'il y a d'autres femmes dans la pièce.
Quand j'étais Secrétaire d’État,
il y avait seulement 13 autres femmes ministres des affaires étrangères.
Et donc c'était bien quand l'une d'elles venait.
Par exemple, elle est maintenant présidente de la Finlande,
mais Tarja Halonen était ministre des affaires étrangères de Finlande
et, à un certain stade, à la tète de l'Union Européenne.
Et c'était vraiment génial.
Parce qu'une des choses que je pense que vous comprendrez.
Nous sommes allées à une réunion,
et les hommes de ma délégation,
quand je disais: "J'ai le sentiment que nous devrions faire quelque chose pour ça,"
disaient "Que voulez-vous dire par 'j'ai le sentiment'?"
Et alors ensuite Tarja était assise en face de moi à la table.
Et soudain nous parlions de contrôle de l'armement,
et elle a dit, "J'ai le sentiment que nous devrions faire ça."
Et mes collègues masculins ont soudain tout compris.
Mais je pense que ça aide vraiment
d'avoir une masse critique de femmes
dans une série de postes d'affaires étrangères.
L'autre chose que je trouve très importante :
une grande part de la politique de sécurité nationale
ne concerne pas seulement la politique étrangère,
mais aussi les budgets, les budgets militaires,
et la façon dont les dettes des pays fonctionnent.
Donc si vous avez des femmes
dans divers postes de politique étrangère,
elles peuvent se soutenir mutuellement
quand il y a des décisions budgétaires prises dans leurs propres pays.
PM : Alors comment obtenir
cet équilibre que nous cherchons dans le monde?
Plus de voix de femmes à la table?
Plus d'hommes qui croient
que l'équilibre est meilleur?
MA : Et bien je pense une chose :
je préside le comité de direction d'une organisation
appelée le National Democratic Institute
qui travaille pour soutenir les femmes candidates.
Je pense que nous avons besoin
d'aider dans d'autres pays
à former des femmes
aux fonctions politiques,
à comprendre comment elles peuvent en fait
développer des voix politiques.
Je pense que nous avons aussi besoin de soutenir
les créations d'entreprises
et de nous assurer que les femmes s'entre-aident.
Maintenant j'ai un dicton
auquel je crois vraiment fort,
parce que j'ai un certain âge
et quand j'ai commencé ma carrière,
croyez-le ou non, il y avait d'autres femmes qui me critiquaient :
"Pourquoi ne faites-vous pas la queue pour le covoiturage?
ou "Vos enfants ne souffrent-ils pas
du fait que vous n'êtes pas là tout le temps?"
Je pense que nous avons tendance à nous faire sentir coupable les unes les autres.
En fait, je pense que "culpabilité" est le deuxième prénom de toutes les femmes.
Et je crois donc que ce que nous devons faire,
c'est de nous entraider.
Et ma devise est qu'il y a une place réservée en enfer
pour les femmes qui ne s'entraident pas.
(Applaudissements)
PM : Et bien madame le Secrétaire Albright, je crois que vous irez au paradis.
Merci d'avoir été avec nous aujourd’hui.
MA : Merci à tous. Merci Pat.
(Applaudissements)
