Notre visage a une importance énorme
parce qu'il est la partie visuelle externe
que tout le monde voit.
N'oublions pas que c'est une entité fonctionnelle.
Nous avons des os du crâne solides
qui protègent l'organe le plus important de notre corps: le cerveau.
C'est là que se trouvent nos sens, nos sens spéciaux --
notre vision, notre parole,
notre ouïe, notre odorat, notre goût.
Et cet os
est parsemé, comme vous pouvez le voir, avec la lumière qui brille au travers du crâne
de cavités, les sinus,
qui réchauffent et humidifient l'air que nous respirons.
Mais imaginez aussi, s'ils étaient remplis d'os compact,
notre tête serait un poids mort,
nous ne pourrions pas la tenir droite,
nous ne pourrions pas regarder le monde autour de nous.
Cette femme est en train de mourir lentement
parce que des tumeurs bénignes dans les os de la face
ont complètement oblitéré sa bouche et son nez,
et elle ne peut donc ni respirer ni manger.
Fixés sur les os de la face
qui définissent la structure de notre visage,
il y a les muscles qui apportent notre expression,
notre language universel d'expression,
notre système de signalisation social.
Et à la surface de tout ça, il y a l'enveloppe de peau
qui est une structure tridimensionnelle
extrêmement complexe --
avec des angles droits ici et là,
des zones minces comme les paupières,
des zones épaisses comme les joues, des couleurs différentes.
Et ensuite nous avons le facteur sensuel du visage.
Où aimons-nous embrasser les gens?
Sur les lèvres. Peut-être mordiller les oreilles.
C'est avec ça que nous sommes attirés vers le visage.
Mais n'oublions pas les cheveux.
Vous regardez l'image à votre gauche --
c'est mon fils avec ses sourcils.
Voyez comme il semble étrange sans ses sourcils.
Il y a une nette différence.
Et imaginez si des poils sortaient du milieu de son nez,
il semblerait encore plus étrange.
La dysmorphophobie
est une version extrême
du fait que nous ne nous voyons pas nous-mêmes
comme les autres nous voient.
Le fait que nous ne voyons que des images de nous
dans des miroirs et dans des images
photographiques figées
qui capturent une simple fraction du temps que nous vivons
est une vérité choquante
La dysmorphophobie
en est une perversion
quand des personnes qui sont peut-être très belles
se considèrent hideuses
et ont constamment recours à la chirurgie
pour corriger l'apparence de leur visage.
Ils n'en ont pas besoin, il ont besoin d'aide psychiatrique.
Max a bien voulu me donner sa photo.
Il ne souffre pas de dysmorphophobie, mais j'utilise sa photo
pour illustrer le fait qu'il ressemble tout à fait à un dysmorphophobe.
Autrement dit, il a l'air complètement normal.
L'âge, c'est autre chose,
quand notre attitude envers notre apparence change.
Et donc les enfants se jugent, apprennent à se juger,
d'après le comportement des adultes qui les entourent.
Voici un exemple classique : Rebecca a une tumeur bénigne
des vaisseaux sanguins qui grossit en traversant son crâne
et a oblitéré son nez, et elle a du mal à voir.
Comme vous le voyez, cela bloque sa vision.
Elle court aussi le risque, si elle l'endommage,
de saigner abondamment.
Nos recherches ont montré
que les parents et les proches de ces enfants
les adorent.
Ils se sont habitués à leur visage ; ils les trouvent spéciaux.
En fait, les parents discutent parfois
sur le bien fondé de faire enlever la lésion de ces enfants.
Et il arrive qu'ils aient des réactions de chagrin intense
parce que l'enfant qu'ils ont appris à aimer
a changé si radicalement qu'ils ne le reconnaissent plus.
Mais d'autres adultes
disent des choses incroyablement pénibles.
Ils disent, " Comment osez-vous sortir cet enfant de la maison
et terrifier d'autres gens.
Ne devriez-vous pas faire quelque chose? Pourquoi ne l'avez-vous pas fait disparaître?"
Et les autres enfants viennent toucher la lésion par curiosité,
parce que -- une curiosité naturelle.
Et cela bien sûr alerte l'enfant
quant à sa nature hors du commun.
Après une chirurgie, tout se normalise.
Les adultes se comporte plus naturellement,
et les enfants jouent plus volontiers avec d'autres enfants.
A l'adolescence --
rappelez-vous de votre adolescence --
nous traversons un changement radical
et souvent disproportionné
de l'apparence de notre visage.
Nous essayons de lutter pour trouver notre identité.
Nous cherchons désespérément l'approbation de nos pairs.
Et l'apparence de notre visage est pour nous vitale
car nous essayons de nous projeter dans le monde.
Rappelez-vous de ce bouton d'acné unique
qui vous a handicapé pendant plusieurs jours.
Combien de temps avez-vous passé devant le miroir tous les jours,
à pratiquer votre air sardonique, votre air sérieux,
à essayer de ressembler à Sean Connery, comme moi,
à essayer de ne lever qu'un seul sourcil.
C'est une période invalidante.
J'ai choisi de montrer ce profil de Sue,
parce que ce qu'il montre c'est sa mâchoire inférieure
et sa lèvre inférieure qui avance.
J'aimerais maintenant que vous tous dans le public avanciez votre mâchoire inférieure,
tournez-vous vers la personne à côté de vous,
avancez votre mâchoire inférieure, tournez-vous vers votre voisin,
et regardez-le -- il a l'air malheureux.
C'est exactement ce que les gens disaient à Sue.
Elle n'était pas du tout malheureuse.
Mais les gens lui disaient, "Pourquoi es-tu si malheureuse?"
Les gens faisaient des erreurs de jugement tout le temps
quant à son humeur.
Ses profs et ses camarades la sous-estimaient, on la taquinait à l'école.
Alors elle a choisi de subir une opération chirurgicale du visage.
Après l'opération,
elle a dit, "Mon visage reflète ma personnalité maintenant.
Les gens savent maintenant que je suis enthousisate,
que je suis heureuse."
Et c'est le changement qu'on peut obtenir pour des adolescents.
Pourtant, ce changement est-il réel,
ou est-ce juste un produit de leur imagination
des patients eux-mêmes.
Et bien nous avons étudié les attitudes des adolescents
devant des photos de patients ayant subi ce genre d'opération corrective.
Et nous avons trouvé que --
nous avons mélangé les photos
pour qu'ils ne puissent pas reconnaître l'avant de l'après --
nous avons trouvé qu'on trouvait les patients
plus attirants après l'opération.
Ce n'est pas surprenant, mais nous leur avons aussi demandé de les juger
sur leur franchise, leur intelligence,
leur gentilesse, leur violence.
Ils ont tous été perçus comme étant
en dessous de la normale dans toutes ces caractéristiques --
plus violent, etc -- avant l'opération.
Après l'opération,
ils étaient perçus comme plus intelligents,
plus amicaux, plus francs, moins violents --
et pourtant nous n'avions pas opéré leur intellect
ou leur caractère.
Quand les gens vieillissent,
ils ne choisissent pas forcément de subir ce genre d'opération.
Leur presence en consultation
est le résultat des critiques de ceux qui ont une chance insolente.
Ce qui leur arrive
est qu'ils ont peut-être souffert d'un cancer ou d'un traumatisme.
Voici donc une photo d'Henry
deux semaines après qu'on lui ait enlevé une tumeur cancéreuse
du côté gauche de son visage -- sa pommette,
sa mâchoire supérieure, son orbite.
Il a l'air plutôt bien à ce stade.
Mais dans les 15 années qui ont suivi, il a subi 14 opérations supplémentaires
à mesure que la maladie ravageait son visage
et détruisait régulièrement ma reconstruction.
J'ai appris énormément avec Henry.
Henry m'a appris
qu'on peut continuer à travailler.
Il était avocat. Il a continué à jouer au cricket.
Il profitais de la vie au maximum.
Et c'était probablement parce qu'il avait un bon travail où il réussisait
et une famille aimante
et qu'il pouvait participer à la société.
Il était constamment dans une insouciance sereine.
Je ne dis pas qu'il a surmonté cela, il ne l'a pas surmonté.
C'était plus que ça. Il l'ignorait.
Il ignorait que dans sa vie, il était graduellement défiguré
et continuait sans y penser.
Et c'est que ces gens peuvent faire.
Henriapi illustre aussi ce phénomène.
Cet homme a une vingtaine d'années
et la première fois qu'il est sorti du Nigeria, c'était avec une tumeur cancéreuse
qu'il est venu au Royaume-Uni se faire opérer.
Ce fut mon opération la plus longue.
Elle a duré 23 heures. je l'ai faite avec mon neurochirurgien
Nous avons enlevé tous les os du côté droit de son visage --
son oeil, son nez,
les os du crâne, la peau du visage --
et nous l'avons reconstruit avec des tissus prélevés sur son dos.
Il travaille toujours comme infirmier psychiatrique.
Il s'est mariée. Il a un fils appelé Jeremiah.
Et là encore, il a dit,
"Cette peinture de moi avec mon fils Jeremiah
me montre comme l'homme qui réussit et que j'ai le sentiment d'être."
Son visage défiguré
ne l'a pas affecté
parce qu'il avait le soutien d'une famille,
il avait un bon travail où il s'épanouissait.
Nous avons donc vu que nous pouvons changer le visage des gens.
Mais quand nous changeons le visage des gens,
changeons nous leur identité,
pour le meilleur ou pour le pire?
Par exemple,
il y a deux sortes différentes de chirurgie faciale.
Nous pouvons établir les catégories ainsi.
Nous pouvons dire qu'il y a des patients qui choisissent de subir une chirurgie faciale --
comme Sue.
Quand ils sont opérés,
ils ont l'impression que leurs vies ont été modifiées,
parce que les autres les perçoivent
comme des gens meilleurs.
Ils ne se sentent pas différents.
Ils ont l'impression qu'ils ont en fait gagné
ce qu'ils n'avaient jamais eu,
que leur visage reflète désormais leur personnalité.
Et en fait c'est probablement la différence entre la chirurgie plastique
et ce genre de chirurgie.
Parce que vous pourriez dire, "Et bien, ce genre de chirurgie
pourrait être considérée comme plastique."
Si vous faites de la chirurgie plastique, les patients sont souvent moins heureux.
Ils essayent d'obtenir une différence dans leur vie.
Sue n'essayait pas d'obtenir une différence dans sa vie,
elle essayait seulement d'obtenir le visage
qui correspondait à sa personnalité.
Mais alors nous avons d'autres gens
qui ne choisissent pas de subir une chirurgie faciale.
Il y a des gens dont le visage est oblitéré par un coup de feu.
Je ferai signe, et nous aurons une diapo vierge pour les plus sensibles d'entre vous.
Ça leur est imposé.
Et là encore, comme je vous l'ai dit,
S'ils ont une famille aimante
et une bonne vie professionnelle,
alors ils peuvent mener des vies normales et comblées.
Leur identité ne change pas.
L'apparence et le souci qu'on en a
sont-ils
un phénomène occidental?
La famille de Muzetta a fait mentir cette idée.
C'est une petite fille originaire du Bangladesh qui vit dans le sud-est de Londres
qui a une énorme tumeur maligne du côté droit de son visage,
qui l'a déjà rendue aveugle,
et qui grossit rapidement et qui va bientôt la tuer.
Après l'ablation de la tumeur,
ses parents l'ont habillée avec cette belle robe de velours vert,
un ruban rose dans les cheveux,
et ils ont voulu que le tableau soit montré dans le monde entier,
malgré qu'ils soient des musulmans orthodoxes
et que la mère portait une burqa.
Donc ce n'est pas qu'un phénomène occidental.
Nous jugeons tout le temps
les visages des gens.
C'est ainsi depuis que nous pouvons penser à Lombrosse
et sa manière de définir les visages des criminels.
Il a dit qu'il pouvait voir les visages criminels,
rien qu'en les jugeant d'après les photos qu'on lui montrait.
Les gens beaux
sont toujours jugés plus amicaux.
Nous regardons O.J. --
il est beau.
Nous aimerions passer du temps avec lui. Il a l'air amical.
Et nous savons qu'il a été condamné parce qu'il battait sa femme,
et qu'en fait il n'est pas un chic type.
Et la beauté n'est pas équivalente à la bonté,
et certainement pas au bien-être.
Nous avons donc passé du visage statique
et du fait de juger le visage statique,
mais en fait, nous sommes plus à l'aise
avec le fait de juger le visage mobile.
Nous pensons que nous pouvons juger les gens d'après leurs expressions.
Les jurés dans le système judiciaire britannique
aiment voir un témoin en direct
pour voir si ils peuvent repérer des signes révélateurs de mensonge,
l'oeil qui cligne, l'hésitation.
Et donc ils veulent voir les témoins en direct.
Todorov nous dit que, en un dixième de seconde,
nous pouvons porter un jugement sur le visage de quelqu'un.
Sommes nous mal à laise avec cette image? Oui.
Serious-nous contents si le visage de notre médecin, le visage de notre avocat,
le visage de notre conseiller fiscal était couvert.
Nous serions plutôt mal à l'aise.
Mais sommes-nous doués pour porter des jugements
sur l'apparence et le mouvement du visage?
La vérité est qu'il y a une règle des cinq minutes --
pas la règle du dixième de seconde comme Todorov, mais une règle des cinq minutes.
Si vous passez 5 minutes avec quelqu'un,
vous commencez à regarder au delà de l'apparence de leur visage,
et les gens vers qui vous êtes attirés au départ
peuvent sembler ennuyeux et ne vous intéressent plus,
et les gens que vous n'avez pas immédiatement recherchés,
parce que vous ne les trouviez pas particulièrement attirants,
deviennent des gens intéressants
grâce à leur personnalité.
Nous avons donc beaucoup parlé de l'apparence du visage.
Je veux à présent partager
un aperçu de la chirurgie que nous pratiquons --
où nous en sommes et où nous allons.
Voici une image de Ann
à qui on a enlevé la partie droite de sa mâchoire et la base de son crâne.
Et vous pouvez voir dans les images post opératoires
que nous avons bien réussi à la reconstruire.
Mais ce n'est pas suffisant.
Voici ce que veut Ann. Elle veut sortir faire du Kayak,
elle veut sortir faire de l'escalade.
Et c'est ce qu'elle a réussi à faire, et c'est là que nous devons arriver.
C'est une image horrible,
alors je lève la main maintenant.
C'est une photo d'Adi,
un directeur de banque nigérien qui a pris un coup de feu en plein visage
pendant un vol à main armée.
Et il a perdu sa mâchoire inférieure, sa lèvre, son menton
et sa mâchoire supérieure et ses dents.
C'est le niveau de difficulté qu'il nous a présenté.
"Je veux ressembler à ça. Voilà à quoi je ressemblais avant."
Alors avec la technologie moderne,
nous avons utilisé des ordinateurs pour faire des modèles.
Nous avons fait un modèle de la mâchoire sans l'os à l'intérieur.
Nous y avons ensuite ajusté une plaque.
Nous l'avons mis en place
afin de savoir si c'était bien positionné.
Nous avons ensuite inséré de l'os et des tissus prélevés dans le dos.
Vous pouvez voir ici la plaque qui le tient,
et vous pouvez voir la mise en place des implants --
Donc en une seule opération
nous avons réussi ceci
et cela.
Et donc la vie du patient a été restorée.
C'est la bonne nouvelle.
Cependant, la peau de son menton
n'est pas comme elle était avant.
C'est de la peau prise sur son dos.
Elle est plus épaisse, elle est plus foncée, elle est plus rugueuse, elle n'a pas les mêmes contours.
Et c'est là que nous échouons.
Et c'est là que nous avons besoin d'une transplantation de visage.
La transplantation de visage a un rôle
probablement chez les patients brûlés pour remplacer leur peau.
Nous pouvons remplacer la structure osseuse sous-jascente,
mais nous ne somme toujours pas performants pour remplacer la peau du visage.
Il est donc très précieux
d'ajouter cet outil à notre panoplie.
Mais les patients vont devoir prendre des médicaments
pour bloquer leur système immunitaire pour le reste de leur vie.
Qu'est-ce que ça signifie?
Ils ont un risque accru d'infection, un risque accru de cancer.
Ce n'est pas une transplantation qui sauve la vie --
comme une greffe du coeur ou du poumon --
c'est une greffe pour la qualité de vie,
et pas conséquent,
les patients vont-ils dire, s'ils doivent avoir un cancer dans 10 ou 15 ans,
"SI seulement j'avais subi des techniques de reconstructions conventionnelles au lieu de ça,
parce que je suis en train de mourir d'un cancer?" Nous ne le savons pas encore.
Nous ne savons pas non plus ce qu'ils ressentent
quant à la reconnaissance et à l'identité.
Bernard Devauchelle et Sylvie Testelin qui ont effectué la première opération
étudient cela.
Les donneurs sont de moins en moins nombreux,
parce que combien de gens veulent que le visage de ceux qu'ils aiment
soit prélevé au moment où ils meurent.
Il va donc y avoir des problèmes
avec la greffe de visage.
Alors une meilleure nouvelle est
que l'avenir est presque là --
et l'avenir est l'ingénierie tissulaire.
Imaginez,
je peux créer un modèle biologiquement dégradable.
Je peux le mettre en place là où il doit être.
Je peux saupoudrer de quelques cellules,
des cellules souches prélevées sur la hanche du patient,
un peu de protéines génétiquement modifiées,
et voilà, laissez de côté 4 mois et le visage a poussé.
C'est un peu comme une recette de Julia Child.
Mais nous avons encore des problèmes.
Nous devons résoudre le cancer de la bouche.
Nous ne guérissons pas encore assez de patients -- c'est le cancer qui défigure le plus.
Nous ne les reconstruisons pas encore assez bien.
Au Royaume-Uni, nous avons une épidémie
de blessures au visage chez des gens jeunes.
Nous ne pouvons pas éliminer les cicatrices.
Nous devons faire des recherches.
Et la meilleure des nouvelles
est que les chirurgiens savent
que nous avons besoin de faire de la recherche.
Nous avons mis en place des organismes caritatifs
qui nous aideront à financer
la recherche clinique
pour déterminer la meilleure technique thérapeutique aujourd'hui
et un meilleur traitement dans l'avenir,
et donc nous ne nous asseyons pas sur nos lauriers en disant " Bon, on s'en sort bien.
restons-en là."
Merci beaucoup, vraiment.
(Applaudissements)
