C'est la révolution 2.0.
Personne n'a été un héros. Personne n'a été un héros.
Car tout le monde a été un héros.
Tout le monde a fait quelque chose.
Nous utilisons tous Wikipédia.
Pensez au concept de Wikipedia
où tout le monde collabore au contenu.
À la fin de la journée,
vous obtenez la plus grande encyclopédie au monde.
Juste à partir d'une idée apparemment folle,
vous obtenez la plus grande encyclopédie au monde.
Dans la révolution égyptienne,
la révolution 2.0,
tout le monde a contribué à faire quelque chose --
petite ou grande, ils ont contribué à faire quelque chose --
pour nous amener
l'un des plus forts élans d'inspiration
de l'histoire de l'humanité
en termes de révolution.
C'était en fait très stimulant
de voir tous ces Égyptiens changer complétement.
Pensez au contexte,
l'Égypte, pendant 30 ans, était en déclin --
était sur la pente descendante.
Tout allait mal.
Tout allait de travers.
Nous n'étions que premiers en termes de pauvreté,
de corruption,
de manque de liberté de parole,
de manque d'engagement politique.
Tout ça, c'était l'accomplissement
de notre grand régime.
Pourtant, il ne se passait rien.
Pas parce que les gens étaient heureux
ou qu'ils n'étaient pas frustrés.
En fait, les gens étaient extrêmement frustrés.
Mais la raison pour laquelle tout le monde se taisait,
c'est ce que j'appelle la barrière psychologique de la peur.
Tout le monde avait peur.
Pas tout le monde. Il y avait, en fait, quelques Égyptiens courageux
que je dois remercier pour avoir été si courageux --
qui protestaient, par quelques centaines,
qui se faisaient battre et qui étaient arrêtés.
Mais, en fait, la majorité avait peur.
Tout le monde ne voulait pas vraiment
s'attirer des ennuis.
Un dictateur ne peut pas vivre sans la force.
Il veut que les gens vivent dans la peur.
Cette barrière psychologique de la peur
a résisté pendant tant d'années,
et voilà qu'Internet arrive,
la technologie, le BlackBerry, les SMS.
Ce qui aide chacun de nous à communiquer.
Les plateformes comme YouTube, Twitter, Facebook,
nous ont beaucoup aidés,
parce que ça nous donnait au fond l'impression que : « Super, je ne suis pas seul.
Il y a plein de gens qui sont frustrés. »
Il y a des tas de gens frustrés.
Il y a des tas de gens qui partagent en fait le même rêve.
Il y a des tas de gens qui se soucient de leur liberté.
Ils ont probablement la meilleure vie au monde.
Ils vivent dans le bonheur. Ils vivent dans leurs villas.
Ils sont heureux ; ils n'ont pas de problèmes.
Mais ils ressentent toujours la souffrance des Égyptiens.
Beaucoup d'entre nous, nous ne sommes pas vraiment heureux
de voir la vidéo d'un égyptien
qui mange ce qu'il trouve dans les ordures
alors que d'autres volent
des milliards de livres égyptiennes
à la richesse du pays.
Internet a joué un grand rôle,
en aidant ces gens à dire ce qu'ils pensent,
à collaborer, à commencer à réfléchir ensemble.
C'était une campagne pédagogique.
Khaled Saeed a été tué
en juin 2010.
Je me rappelle encore de la photo.
Je me rappelle encore chaque détail de cette photo.
La photo était horrible.
Il avait été torturé,
torturé violemment jusqu'à la mort.
Mais quel fut ensuite la réaction du régime ?
Ils est mort étouffé par un sachet de drogue.
Voilà leur réponse :
« C'est un criminel.
C'est quelqu'un qui a commis toutes ces mauvaises choses. »
Mais les gens ne se sont pas fiés à ça.
Les gens n'ont pas cru à ça.
Grâce à Internet, la vérité a prévalu
et tout le monde a connu la vérité.
Tout le monde commençait à se dire : « Ce type aurait pu être mon frère. »
C'était quelqu'un de la classe moyenne.
Sa photo est restée dans toutes nos mémoires.
Une page a été créée.
Un administrateur anonyme
invitait en quelque sorte le peuple à rejoindre la page,
et il n'y avait pas de plan.
« Qu'allons nous faire ? » « Je ne sais pas. »
En quelques jours, des dizaines de milliers de personnes, là-bas --
des Égyptiens en colère,
demandaient au Ministre de l'Intérieur :
« Assez.
Attrapez ceux qui ont tué cet homme
et faites-les traduire en justice. »
Mais bien sûr, ils n'ont pas écouté.
C'était une histoire fantastique --
la façon dont tout le monde commençait à se sentir impliqué.
Tout le monde se sentait propriétaire de cette page.
Les gens ont commencé à échanger des idées.
En fait, l'une des idées les plus ridicules
consistait à adopter une posture silencieuse.
Mettons les gens dans la rue,
face à la mer, dos à la rue,
vêtus de noir, debout en silence pendant une heure,
en ne faisant rien, et ils partent ensuite,
ils rentrent chez eux.
Certains se disaient : « Super, une posture silencieuse.
Et la prochaine fois ce sera une vibration. »
Les gens tournaient l'idée en ridicule.
Mais en fait quand les gens sont descendus dans la rue --
la première fois, ils étaient des milliers,
à Alexandrie --
c'était impressionnant. C'était fort.
Parce que ça reliait les gens du monde virtuel,
en les amenant dans le monde réel,
en partageant le même rêve,
la même frustration, la même colère,
le même désir de liberté.
Et ils faisaient ça.
Mais le régime en a-t-il tiré des leçons ? Pas vraiment.
En réalité, il les attaquait.
En réalité, il les maltraitait,
en dépit de la non-violence de ces gens --
qui ne s'insurgeaient même pas.
Les choses se sont développées
jusqu'à la révolution tunisienne.
Ce mouvement était, encore une fois,
dirigé par le peuple.
En fait, le travail de l'administrateur anonyme
était de rassembler les idées,
aider les gens à les sélectionner,
et, en fait, leur dire quoi faire.
Les gens prenaient des photos ;
les gens faisaient état de violations des Droits de l'Homme en Égypte ;
les gens suggéraient des idées,
ils votaient, en fait, pour ces idées,
puis ils mettaient les idées en œuvre ; les gens créaient des vidéos.
Tout était fait par le peuple pour le peuple,
et c'est le pouvoir d'Internet.
Il n'y avait pas de leader.
Le leader, c'était chaque personne de ce mouvement.
L'expérience tunisienne, comme le disait Amir,
nous a tous inspirés, nous a montré la voie.
Oui, nous pouvons le faire.
Nous avons les mêmes problèmes,
nous pouvons descendre dans la rue.
Quand j'ai vu ce qui se passait le 25,
j'y suis retourné et j'ai dit :
« L'Égypte avant le 25
ne sera jamais l'Égypte d'après le 25.
La révolution a lieu maintenant.
Ce n'est pas la fin,
c'est le début de la fin. »
J'étais détenu la nuit du 27.
Dieu merci, j'avais annoncé les lieux de manifestations et tout.
Mais ils m'ont arrêté.
Je ne vais pas parler de mon histoire, parce qu'il ne s'agit pas de moi.
Il m'ont détenu pendant 12 jours,
les yeux bandés, menotté.
Je n'entendais rien. Je ne savais rien.
Je ne pouvais parler à personne.
Et je suis sorti.
Le lendemain, j'étais sur la place Tahrir.
Sérieusement, avec la quantité de transformations que je voyais sur la place,
j'ai cru qu'il s'était passé 12 ans.
Je n'avais jamais imaginé
voir ces Égyptiens,
ces incroyables Égyptiens.
La peur n'est plus une peur.
C'est en fait une force -- c'est un pouvoir.
Les gens étaient emprunts d'une telle énergie.
C'était fantastique de voir que tout le monde se sentait si capable,
et de les voir réclamer leurs droits.
Complètement l'inverse.
L'extrémisme est devenu la tolérance.
Qui aurait imaginé qu'avant le 25,
des centaines de milliers de chrétiens allaient prier,
et des dizaines de milliers de musulmans allaient les protéger,
puis que des centaines de milliers de musulmans prieraient,
et que des dizaines de milliers de chrétiens les protégeraient --
c'est fantastique.
Tous les stéréotypes
que le régime voulait nous imposer
à travers leur soi-disant propagande, ou les médias grand public,
se sont révélés faux.
Toute cette révolution nous a montré
la répugnance d'un tel régime
et la grandeur et la force
de l'homme égyptien, de la femme égyptienne,
combien ces gens sont simples et stupéfiants
dès qu'ils ont un rêve.
Quand j'ai vu cela,
je suis revenu chez moi, et j'ai écrit sur Facebook.
C'était une conviction personnelle,
indépendamment de la situation,
indépendamment des détails.
J'ai dit : « Nous allons gagner.
Nous allons gagner parce que nous ne comprenons pas la politique.
Nous allons gagner parce que nous ne jouons pas à leurs vilains jeux.
Nous allons gagner parce que nous n'avons rien d'autre en tête.
Nous allons gagner parce que les larmes qui coulent de nos yeux
coulent en réalité de nos cœurs.
Nous allons gagner parce que nous avons des rêves.
Nous allons gagner parce que nous sommes prêts à défendre nos rêves. »
Et c'est ce qui est arrivé. Nous avons gagné.
Ce n'est pas grâce à quoi que ce soit,
mais parce que nous avons cru en notre rêve.
La victoire, ici, n'est pas
dans tout ce qui va se passer au niveau politique.
La victoire est celle de la dignité
pour tous les Égyptiens.
En fait, un chauffeur de taxi m'a dit :
« Regardez, je respire la liberté.
Je ressens de la dignité
que j'avais perdue pendant si longtemps. »
Pour moi, c'est ça la victoire,
indifféremment de tous les détails.
Mon dernier mot pour vous est une déclaration en laquelle je crois,
que les Égyptiens ont rendue vraie.
C'est que le pouvoir des gens
est bien plus fort que les gens au pouvoir.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
