Et bien, c'est une histoire de budgets étatiques
C'est probablement le sujet le plus ennuyeux
de toute la matinée.
Mais je veux vous dire, j'estime que c'est un sujet important
dont nous avons besoin de nous préoccuper.
Les budgets d'état
représentent beaucoup, beaucoup d'argent --
je vous montrerai les chiffres --
et ne sont pas soumis à beaucoup de contrôle.
La compréhension est très faible.
La plupart des personnes impliquées
ont des intérêts spécifiques ou des intérêts à court terme
qui les poussent à ne pas réfélchir
à ce qu'impliquent vraiment les tendances.
Et ces budgets
sont la clé de notre avenir ;
ils sont la clé pour nos enfants.
La majeure partie du financement de l'éducation --
que ce soit de du CP à la terminale,
ou les grandes universités ou facultés communautaires --
la majeure partie de l'argent destiné à ces choses
provient de ces budgets d'état.
Mais nous avons un problème.
Voici le context global.
L'économie américaine est conséquente --
14,7 trillions.
Alors maintenant, à l'intérieur de ça,
le gouvernement dépense 36 pour cent.
Donc cela combine le niveau fédéral,
qui est le plus conséquent,
le niveau étatique et le niveau local.
Et c'est vraiment par cette façon combinée
que vous pouvez saisir le sens global de ce qui se passe,
parce qu'il y a beaucoup de choses complexes
comme Medicaid and l'argent pour la recherche
qui circulent en dehors de ces limites.
Mais nous dépensons 36 pour cent.
Et bien, qu'encaissons-nous
Simple question de business.
La réponse est 26 pour cent.
Donc cela nous laisse avec un déficit de 10 pour cent.
Un chiffre plutôt époustouflant.
Et une part de cela, en réalité, est due au fait
que nous avons connu une récession économique.
Les recettes baissent,
certains programmes de dépenses augmentent,
mais pour la majeure partie, ça ne vient pas de là.
La majeure partie vient des façons
dont les dettes se construisent
et les tendances,
et cela crée un défi de taille.
En fait, ceci n'est qu'une prévision de situation.
On peut trouver différentes choses ici,
je pourrais dire qu'on pourrait récolter plus de recettes,
ou bien que l'innovation médicale augmentera encore les dépenses.
C'est une situation de plus en plus difficile,
même quand on admet que l'économie se porte bien --
probablement mieux qu'elle ne le fera.
Voilà ce que vous voyez
à ce niveau général.
Alors maintenant, comment en est-on arriver là?
Comment pouvez-vous avoir un problème comme celui-ci?
Après tout, au moins sur le papier,
on retrouve cette notion qui dit que les budgets d'état sont équilibrés.
Un seul état affirme
qu'il n'a pas besoin d'équilibrer le budget équilbré.
Mais ce que cela veut réellement dire
est qu'il existe bel et bien un vice caché.
Il n'existe pas de véritable équilibre en réalité.
Et dans un sens, le jeu qu'ils jouent pour cacher cela
rend le sujet obscur à un tel point
que les gens ne voient plus les choses
qui sont en réalité des vrais problèmes.
Quand Jerry Brown a été élu,
c'était le défi qui lui a été assigné.
C'est-à-dire, avec quelques trucs et gadgets,
un budget soit disant équilibré
lui a fait hérité de la disparition de 25 milliards
sur les 76 milliards de dépenses prévues.
Alors il a réuni quelques idées:
La moitié en sera supprimée,
une autre moitié,
peut-être au fil d'étapes très complexes,
les taxes seront approuvées.
Mais même si,
vous vous prejetez dans le futur,
différents coûts de pension, les frais médicaux augmentent considérablement,
et les revenus n'augmentent pas suffisamment.
Alors vous vous retrouvez coincé dans un énorme étau.
Quelles étaient les choses qui nous ont permis de cacher cela?
Et bien, quelques combines bien habiles.
Et elles ont été en quelques sortes remarquées.
Le journal disait, "Ce n'est pas vraiment équilibré."
"Il y a des trous."
"Cela perpétue les dépenses déficitaires."
"C'est criblés de gadgets."
Et quand vous vous penchez vraiment sur le problème,
les mecs de chez Enron n'auraient jamais fait ça.
C'est tellement flagrant,
tellement extrème.
Est-ce que quelqu'un fait attention
aux choses que font ces personnes?
Ils empruntent de l'argent.
Ils ne sont pas supposé le faire, mais ils trouvent un moyen.
Ils vous font payer plus à force de déduction
juste pour aider leur argent à s'écouler.
Ils vendent tous les actifs.
Ils diffèrent les paiements.
Ils bradent les revenus de l'industrie du tabac.
Et le cas de la Californie n'est pas isolé.
En fait, il existe au moins cinq états dans une situation pire
et seulement quatre états
qui ne sont pas confrontés à ce problème.
Donc, c'est systémique à travers tout le pays.
Cela vient du fait
que certaines obligations de long terme --
les frais médicaux que l'innovation rend plus chers,
les pré-retraites et les pensions quand la pyramide de l'âge joue en notre défaveur
et simplement la générosité --
que ces erreurs de comptabilité
permettent au fil des années,
que vous avez un problème.
Ce sont les allocations de santé des retraités.
Trois millions mis de côté, 62 milliards de dettes--
bien pire que les sociétés d'automobiles.
Et tout le monde regardait ça
et savait que ça allait aboutir à un énorme problème.
La prévision pour le seul secteur médical
va passer de 26 pour cent du budget
à 42 pour cent.
Et bien, qu'est-ce qui va donner?
Et bien, pour pouvoir s'adapter à cela,
vous seriez obligé de réduire de moitié les dépenses liées à l'éducation.
C'est vraiment les jeunes contre les anciens
en quelque sorte.
Si vous ne changez pas l'architecture globale des revenus,
si vous ne résolvez pas ce qui se passe du côté de la santé,
vous allez désinvestir dans la jeunesse.
Le fameux système universitaire de l'Université de Californie,
les belles choses qui ont émergé,
ne vont pas se produire.
Jusqu'ici, cela signifiait des licenciements,
une augmentation des effectifs.
Il y a une discussion au sein de la communité éducative sur,
"Est-ce que seulement les jeunes professeurs devraient être licenciés,
ou bien les moins bons professeurs?"
Et il y a une discussion: si vous augmentez la taille des classes,
où allez-vous le faire? Quel sera l'effet de cette action?
Et malheureusement, plus vous avancez là-dedans, moins les gens comprennent et ils et pensent,
"Bien, peut-être que tu penses que ça va."
En fait, non, les dépenses liées à l'éducation ne devraient pas être réduites.
Il existe des solutions, même temporaires,
pour minimizer l'impact,
mais c'est un problème.
C'est aussi un réel problème pour la direction à prendre.
La technologie a un rôle à jouer.
Et bien nous avons besoin d'argent pour tenter l'expérience,
pour mettre en place ces outils.
Il y a l'idée de rémunérer les professeurs en fonction de l'efficacité,
les mesurer, leur donner du feedback,
filmer dans des salles de classe.
Je pense que c'est quelque chose de très important.
Et bien, vous devez allouer des dollars
pour ce système
et pour que cette initiative paye.
Dans une situation où vous avez de la croissance,
vous y introduisez de l'argent nouveau --
ou même si vous êtes fauché, vous pouvez déplacer de l'argent là-bas.
Mais avec les réductions dont on parle,
ça va être bien plus dur
de mettre en place ces motivations pour l'excellence,
ou d'arriver
à utiliser la technologie d'une nouvelle manière.
Alors que se passe-t-il?
Où est la confiance intellectuelle
qui fait défaut ici.
Et bien il n'y a pas de confiance intellectuelle.
(Rires)
Ce sont les électeurs en quelque sorte, c'est nous.
Regardez juste ces dépenses.
La Californie va dépenser plus de 100 milliards,
Microsoft, 38,
Google, environ 19.
La quantité de QI en bonne analyse numérique,
à l'intérieur de Google et Microsoft
et à l'extérieur, avec les analystes et des personnes d'opinions variées --
auraient-ils dû dépenser pour ça?
Non, ils y ont gaspillé leur argent. Et cette chose? --
c'est vraiment phénomènal.
Tout le monde a une opinion.
Il y a un super retour.
Et les chiffres sont utilisés pour prendre des décisions.
Si vous passez en revue les dépenses liées à l'éducation et celles liées aux frais médicaux --
particulièrement les tendances à long terme --
vous n'avez pas ce genre de participation
sur un chiffre qui est plus important
en terme d'équité, en terme d'éducation.
Alors que devons-nous faire?
Nous avons besoin d'outils plus efficaces.
Nous pouvons tirer quelque chose d'Internet.
Je vais utiliser mon site internet
pour faire ressortir des choses qui donneront le contexte global.
Nous avons besoin de beaucoup plus.
Il existe quelques bons bouquins,
dont un sur les dépenses des écoles et d'où elles proviennent --
comment cela a changé au fil du temps, et le défi.
Nous avons besoin d'une meilleure comptabilité.
Nous devons prendre en compte le fait
que les employés actuels, les futurs dettes qu'ils créent,
cela devrait sortir des budgets actuels.
Nous devons comprendre pourquoi ils ont tenu la comptabilité des pensions
comme ils l'ont fait.
Cela devrait plutôt être comme de la comptabilité privée.
C'est l'étalon-or.
Et finalement, nous avons vraiment besoin de récompenser les politiciens.
Aussi longtemps qu'ils affirment qu'il existe des problèmes de long terme,
nous ne pouvons pas dire, "Oh, vous êtes le messager de mauvaises nouvelles?
Nous venons de vous tirer dessus."
En fait, il existe des gens comme ça:
Erskine Bowles, Alan Simpson et d'autres,
qui sont passés à travers et qui ont fait des propositions
concernant le problème général des dépenses de santé au niveau étatique.
Mais en réalité, leurs efforts ont été en quelques sortes balayés.
En fait, les semaines après,
des réductions de taxes entrèrent en vigueur
et rendirent la situation encore pire
qu'ils l'avaient prédit.
Allors nous avons besoin de ces pièces.
Maintenant je pense que c'est un problème que l'on peut résoudre.
C'est un grand pays avec beaucoup de gens.
Mais nous devons intégrer ces gens,
parce qu'il s'agit de l'éducation.
Et regardez simplement ce qui s'est passé avec les frais de scolarité
pour l'Université de Californie
et projetez cela sur encore trois, quatre, cinq ans.
On ne peut pas se le permettre.
Et c'est le genre de choses --
l'investissement dans la jeunesse --
qui nous donne cette grandeur, qui nous permet de contribuer.
Cela nous permet de réaliser l'art,
la biotechnologie, le logiciel
et toutes ces choses magiques.
Et au final, la phrase de fin est
qu'il faut qu'on prenne soin des budgets d'état
parce qu'ils sont déterminant pour nos enfants et notre futur.
Merci.
(Applaudissements)
