Je suis donc née
le dernier jour
de la dernière des années 1970.
J'ai été élevée au son de "Libres d'être toi et moi" --
(acclamations)
du hip hop --
pas autant d'acclamations pour le hip hop dans cette salle.
Merci. Merci pour le hip hop --
et Anita Hill.
(Acclamations)
Mes parents étaient des radicaux --
(Rires)
qui sont devenus
des adultes.
Mon père dit avec facétie,
"Nous voulions sauver le monde,
et au lieu de ça, nous sommes devenus riches."
En fait nous sommes juste devenus de la classe moyenne
à Colorado Springs, au Colorado,
mais vous voyez le tableau.
J'ai été élevée avec un sens très profond
d'un héritage inachevé.
A l'âge mur de 30 ans,
j'ai beaucoup réfléchi à ce que cela veut dire de grandir
dans cette horrible et belle époque.
Et j'ai décidé, en ce qui me concerne,
que c'est un véritable voyage et un paradoxe.
Le premier paradoxe
est que grandir, c'est rejeter le passé
et ensuite le récupérer rapidement.
Le féminisme est l'eau dans laquelle j'ai grandi.
Quand j'étais petite fille,
ma mère a lancé ce qui est à présent
le plus ancien festival de films de femmes du monde.
Donc pendant que les autres enfants regardaient des sitcoms et des dessins animés,
je regardais des documentaires très ésotériques
faits par et à propos des femmes.
Vous pouvez voir comment cela m'a influencée.
Mais elle n'était pas la seule féministe à la maison.
Mon père a en fait démissionné
du club d'affaires réservés aux hommes de ma ville
parce qu'il a dit qu'il ne ferait jamais partie d'une organisation
qui un jour accueillerait son fils et pas sa fille.
(Applaudissements)
D'ailleurs il est ici aujourd'hui.
(Applaudissements)
Le truc c'est que
mon frère allait se lancer dans la poésie expérimentale,
et ne pas devenir un homme d'affaire,
mais l'intention était vraiment bonne.
(Rires)
De toute manière, je n'ai pas revendiqué facilement l'étiquette de féministe,
même si c'était tout autour de moi,
parce que je l'associais avec les groupes de femmes de ma mère,
ses jupes froufroutantes et ses épaulettes rembourrées --
qui n'avaient pas autant de succès
dans les couloirs de Palmer High School
où j'essayais d'avoir l'air cool à l'époque.
Mais je soupçonnais qu'il y avait quelque chose de vraiment important
dans tout ce truc féministe,
alors j'ai commencé à fureter en douce dans la bibliothèque de ma mère
et à en tirer des livres et les lire --
en n'admettant jamais, bien sûr, que je le faisais.
Je n'ai en fait revendiqué l'étiquette de féministe
que lorsque je suis allée à Barnard College
et que j'ai entendu Amy Richards et Jennifer Baumgardner parler pour la première fois.
Elles étaient les co-auteurs d'un livre intitulé "Manifesta".
Alors quelle épiphanie profonde, demandez-vous,
était responsable de mon déclic féministe?
Les bas résille.
Jennifer Baumgardner en portait.
Je les trouvais vraiment sexy.
Je décida, alors, que je pouvais revendiquer l'étiquette de féministe.
Et je vous raconte ça --
je vous raconte ça au risque d'être ridicule,
parce que je pense qu'une partie du travail du féminisme
est d'admettre que l'esthétique, la beauté,
le plaisir ont de l'importance.
Il y a beaucoup de mouvements politiques modernes
qui ont pris feu en majeure partie
à cause de leur côté culturel branché.
Quelqu'un a entendu parler de ces deux-là par exemple?
Donc mon féminisme est redevable à celui de ma mère.
mais il semble très différent.
Ma mère dit "patriarcat.
Je dis, "intersectionalité."
Donc la race, la classe, le sexe, la capacité,
toutes ces choses entrent dans nos expériences
de ce que ça signifie d'être une femme.
Egalité salariale? Oui. Définitivement une question féministe.
Mais pour moi, c'est aussi le cas de l'immigration.
Merci.
Ma mère dit "Marche de protestation."
Je dis, "Organisation en ligne."
Je co-édite, avec un collectif
d'autres femmes étonnantes et super-intelligentes,
un site appelé Feminising.com.
Nous sommes la publication féministe la plus lue qui ait jamais été.
Et je vous dit ça
parce que je crois qu'il est vraiment important de voir
qu'il y ait un continuum.
Les blogs féministes sont fondamentalement la version du 21ème siècle
de la prise de conscience.
Mais nous avons aussi un impact politique évident.
Feministing a été en mesure
de faire retirer des marchandises des rayons de Walmart.
Nous avons un administrateur misogyne qui nous envoie des courriers plein de haine
renvoyé d'une des 10 plus grandes écoles.
Et un de nos plus grands succès
est que nous recevons des courriers d'adolescentes du fond de l'Iowa
qui disent, "J'ai cherché Jessica Simpson sur Google et je suis tombée sur votre site.
Je me suis rendue compte que le féminisme ne consistait pas à détester les hommes et porter des Birkenstocks."
Nous pouvons donc attirer la génération future
d'une manière totalement nouvelle.
Ma mère dit, "Gloria Steinem."
Je dis, "Samhita Mukhopadhyay,
Miriam Perez, Ann Friedman,
Jessica Valenti, Vanessa Valenti,
etc, etc.
Nous ne voulons pas d'un héros unique.
Nous ne voulons pas d'une seule icône.
Nous ne voulons pas d'un seul visage.
Nous sommes des milliers de femmes et d'hommes dans tout le pays
qui écrivons en ligne, organisons la communauté,
changeons les institutions de l'intérieur --
continuant tous le travail incroyable
que nos mères et nos grand-mères ont commencé.
Merci.
(Applaudissements)
Ce qui m'amène au deuxième paradoxe :
en nous dégrisant de notre petitesse
et en gardant la foi dans notre grandeur
en même temps.
Beaucoup de ma génération --
à cause de parents bien intentionnés et d'une éducation à l'estime de soi --
avons été socialement conditionnés à croire
que nous sommes des petits flocons de neige spéciaux
(Rires)
qui allions aller sauver le monde.
Voici 3 mots avec lesquels beaucoup d'entre nous avons été élevés.
Nous traversons des étapes de graduation,
grisées par nos attentes surdimensionnées,
et quand nous revenons sur terre en flottant,
nous nous rendons compte que nous ne savons pas ce que ça peut bien vouloir dire
de sauver le monde pour de vrai.
Les medias grand public dépeignent souvent ma génération
comme apathique.
Et je pense que c'est bien plus vrai
de dire que nous sommes profondément dépassés
Et il y a largement de quoi être dépassés, à vrai dire --
une crise environnementale,
des écarts de richesse dans ce pays
comme nous n'en avons pas vu depuis 1928,
et mondialement,
une disparité de richesse totalement immorale.
La xénophobie est en augmentation -- le trafic de femmes et de filles.
Cela suffit à vous sentir dépassé.
Je l'ai vécu moi-même en personne
quand j'ai eu mon diplôme à Barnard College en 2002.
J'étais toute excitée, j'étais prête à faire la différence.
Je suis allée travailler dans une organisation à but non lucratif,
j'ai fait un troisième cycle, j'ai travaillé dans un centre d'appel,
j'ai manifesté, j'ai fait du volontariat,
et rien de cela n'a semblé avoir d'importance.
Et une nuit particulièrement sombre
en décembre 2004,
je me suis assise avec ma famille,
et j'ai dit que j'avais perdue beaucoup de mes illusions.
J'ai admis que j'avais en fait fantasmé -- un fantasme assez sombre --
d'écrire une lettre
sur tout ce qui n'allait pas dans le monde
et ensuite de m'immoler
sur les marches de la Maison Blanche.
Ma mère
a bu une gorgée de son cocktail Sea breeze,
ses yeux se sont remplis de larmes,
et elle m'a regardée et a dit,
"je ne tolérerai pas
ton désespoir."
Elle a dit, "Tu es plus intelligente, plus créative,
et plus résistante que ça."
Ce qui m'amène à mon troisième paradoxe.
Grandir c'est viser la réussite à tout prix
et se réaliser en échouant vraiment.
(Rires)
(Applaudissements)
Il y a un écrivain qui m'a profondément influencée, Parker Palmer,
et il écrit que beaucoup d'entre nous sont souvent pris entre deux feux
"entre une surestimation arrogante de nous-mêmes
et une sous-estimation servile de nous-mêmes."
Vous aurez sûrement deviné à présent,
je ne me suis pas immolée.
J'ai fait ce que je sais faire quand je suis désespérée, j'ai écrit.
J'ai écrit le livre que j'avais besoin de lire.
J'ai écrit un livre à propos de 8 personnes incroyables
dans tout le pays
qui travaillent pour la justice sociale.
J'ai écrit sur Nia Martin-Robinson,
la fille de Détroit et deux activistes des droits civiques,
qui a consacré sa vie
à la justice environnementale.
J'ai écrit sur Emily Apt
qui au départ est devenue assistante sociale
parce qu'elle a décidé que c'était ce qu'il y avait de plus noble à faire,
mais a vite appris, non seulement qu'elle n'aimait pas ça,
mais qu'elle n'y était pas très bonne.
Au lieu de ça, ce qu'elle voulait vraiment faire, c'était des films.
Elle a donc fait un film sur le système social
et a eu un impact énorme.
J'ai écrit sur Maricela Guzman, fille d'immigrants mexicains,
qui s'est engagée dans l'armée pour payer ses études de fac.
Elle a en fait été agressée sexuellement dans un camp d'entraînement
et ensuite a co-organisé un groupe
appelé Service Women's Action Network.
Ce que j'ai appris de ces gens et d'autres
c'était que je ne pouvais pas les juger
d'après leurs échecs à atteindre leurs buts ambitieux.
Beaucoup d'entre eux travaillent dans des systèmes profondément rigides --
l'armée, le congrès,
l'éducation, etc.
Mais ce qu'ils ont réussi à faire à l'intérieur de ces systèmes
c'était d'être une force humanisatrice.
Et en fin de compte,
qu'est-ce qui pourrait avoir plus d'importance que ça.
Cornel West a dit, " Bien sûr, c'est un échec.
Mais à quel point cet échec est-il bon?
Nous n'abandonnons pas pour autant nos rêves les plus grands et les plus fous.
Nous opérons à deux niveaux.
A un niveau,
nous nous attaquons vraiment à ces systèmes en panne
dont nous faisons nous-même partie.
Mais à un autre niveau, nous enracinons notre estime de nous-mêmes
dans les actions quotidiennes en essayant de rendre la journée de quelqu'un
plus agréable, plus juste, etc.
Donc quand j'étais une petite fille,
j'avais deux ou trois habitudes très étranges.
L'une d'elle était
que je m'allongeais sur le sol de la cuisine chez moi
et je suçais le pouce de ma main gauche
et je tenais les orteils froids de ma mère de ma main droite.
(Rires)
Je l'écoutais parler au téléphone, ce qu'elle faisait souvent.
Elle parlais de réunions,
elle fondait des organisations pacifistes,
elle coordonnait du covoiturage, elle consolait des amis --
toutes ces actions quotidiennes de soin et de créativité.
Et c'est sûr, à 3 ou 4 ans,
j'écoutais le son apaisant de sa voix.
Mais je pense que je prenais aussi ma première leçon de militantisme.
Les militants que j'ai interviewés
n'avaient rien en commun, littéralement, à par une chose:
ils ont tous cité leurs mères
comme leur plus constructive et importante
influences militantes.
Alors souvent, en particulier quand nous sommes jeunes,
nous regardons loin pour trouver
nos modèles d'une vie qui ait du sens,
et parfois ils sont dans nos propres cuisines,
ils parlent au téléphone, ils nous font à diner,
il font tout ce qui fait tourner le monde.
Ma mère et tant de femmes comme elle
m'ont enseigné que la vie ce n'est pas la gloire,
ou la certitude, ou même la sécurité.
C'est de se saisir du paradoxe.
C'est d'agir face à ce qui nous dépasse.
Et c'est d'aimer vraiment bien les gens.
Et en fin de compte,
ces choses font toute une vie
de défi et de récompense.
Merci.
(Applaudissements)
