C'est une rivière.
C'est un cours d'eau.
C'est une rivière.
Ça se passe dans tout le pays.
Il y a des dizaines de milliers de kilomètres
de cours d'eau asséchés aux Etats-Unis.
Sur cette carte,
les zones colorées représentent des conflits d'eau.
Des problèmes similaires émergent aussi à l'est.
Les raisons varient d'un état à un autre,
mais principalement dans les détails.
Il y a 6500 kilomètres de cours d'eau asséchés
rien que dans le Montana.
En temps normal, ils feraient vivre des poissons et d'autres animaux sauvages.
Ce sont les veines de l'écosystème,
et ce sont souvent des veines vides.
Je veux vous raconter l'histoire
d'un seul de ces cours d'eau
parce qu'il est un archétype d'une histoire plus grande.
Voici Prickly Pear Creek.
Il traverse une région peuplée
depuis East Helena jusqu'au Lake Helena.
Il fait vivre des poissons sauvages
dont des truites fardées, des truites Fario
et des truites arc-en-ciel.
Presque chaque année
depuis plus de cent ans,
voilà à quoi il ressemblait en été.
Comment en est-on arrivé là?
Et bien, tout a commencé à la fin des années 1800
quand les gens ont commencé à s'installer dans des endroits comme le Montana.
En bref, il y avait beaucoup d'eau
et il n'y avait pas beaucoup de gens.
Mais alors que plus de gens sont arrivés et ont eu besoin d'eau,
les gens qui étaient là les premiers se sont un peu inquiétés,
et en 1865, le Montana a voté sa première loi sur l'eau.
En gros, elle disait que toute personne près du cours d'eau
pouvait s'y approvisionner.
Bizarrement, beaucoup de gens sont arrivés en voulant profiter du cours d'eau,
et les gens qui étaient là les premiers
se sont assez inquiétés pour appeler leurs avocats.
Il y a eu des procès qui ont fait jurisprudence
en 1870 et 1872,
dans les deux cas au sujet de Prickly Pear Creek.
Et en 1921,
la cour suprême de Montana
a rendu un jugement dans un procès concernant Prickly Pear
selon lequel les gens qui étaient là les premiers
avaient des droits prioritaires sur l'eau.
Ces droits prioritaires sur l'eau sont essentiels.
Le problème est que dans tout l'ouest maintenant
voilà à quoi il ressemble.
Certaines de ces criques
ont besoin de 50 à 100 fois plus d'eau
qu'il n'y a dans le cours d'eau.
Les détenteurs prioritaires des droits,
s'ils n'utilisent pas leurs droits sur l'eau,
ils risquent de les perdre,
et la valeur économique qui va avec.
Ils n'ont donc pas envie d'économiser.
Donc le problème ne se résume pas au nombre de gens ;
le système lui-même pousse à ne pas économiser
parce qu'on peut perdre son droit à l'eau si on ne l'utilise pas.
Donc après des décennies de procès
et désormais 140 ans d'expérience,
nous avons toujours ceci.
C'est un système en panne
On dissuade d'économiser,
parce que, si on n'utilise pas son droit à l'eau,
on peut le perdre.
Et je suis sûr que vous savez tous que ça a créé d'importants conflits
entre les communautés agricoles et écologistes.
Bon, je vais changer de vitesse ici.
La plupart d'entre vous seront heureux d'apprendre
que le reste de la présentation est gratuit.
Et certains d'entre vous seront ravis d'apprendre qu'elle inclut de la bière.
(Rires)
Il se passe autre chose dans le pays,
et c'est que les entreprises commencent à s'inquiéter
de leur empreinte eau.
Elles s'inquiètent de s'assurer un approvisionnement adéquat d'eau,
elles essayent d'être vraiment efficientes dans leur utilisation de l'eau,
et elles s'inquiètent de comment leur utilisation d'eau
affecte l'image de leur marque.
Et bien, c'est un problème national,
mais je vais vous raconter une autre histoire du Montana,
qui parle de bière.
Je parie que vous ne saviez pas qu'il faut 2 litres et demi d'eau,
pour faire un demi litre de bière.
Si vous prenez toute l'eau ponctionnée,
il faut plus de 50 litres d'eau pour faire un demi litre de bière.
Et les brasseurs du Montana
ont déjà beaucoup fait
pour réduire leur consommation d'eau.
mais ils utilisent encore des millions de litres d'eau.
Je veux dire, la bière contient de l'eau.
Donc que peuvent-ils faire
pour cette empreinte eau restante
qui peut avoir de graves effets
sur l'écosystème?
Ces écosystèmes sont vraiment très importants
pour les brasseurs du Montana et leurs clients.
Après tout, il y a un lien solide
entre l'eau et la pêche.
Et pour certains, il y a un lien solide
entre la pêche et la bière.
(Rires)
Donc, les brasseurs du Montana et leurs clients sont inquiets,
et ils cherchent un moyen de s'attaquer au problème.
Donc comment peuvent-ils s'attaquer à cette empreinte eau restante?
Souvenez-vous de Pricly Pear.
Jusqu'à présent,
la gestion de l'eau
s'est limitée à mesurer et à réduire,
et nous suggérons que l'étape suivante
soit de restaurer.
Souvenez-vous de Pricly Pear.
C'est un système en panne.
On vous dissuade d'économiser,
parce que si on n'utilise pas son droit à l'eau, on risque de le perdre.
Et bien, nous avons décidé de mettre ces deux monde en contact --
le monde des entreprises
avec leurs empreintes eau
et le monde des agriculteurs
avec leurs droits prioritaires sur ces criques.
Dans certains états,
les détenteurs de droits prioritaires à l'eau
peuvent laisser leur eau dans le cours d'eau
tout en la protégeant légalement des autres
et en conservant leurs droits à l'eau.
Après tout,
c'est leur droit à l'eau,
et s'ils veulent utiliser ce droit
pour aider les poissons à grandir dans le cours d'eau,
ils en ont le droit.
Mais rien ne les y pousse.
Alors, en travaillant avec leurs compagnies des eaux locales,
nous avons créé la motivation de le faire.
Nous les payons pour qu'ils laissent leur eau dans le cours d'eau.
C'est ce qui se passe ici.
Cet individu a fait le choix
et il ferme cette dérivation d'eau,
et laisse l'eau dans le ruisseau.
Il ne perd pas son droit à l'eau,
il choisit simplement d'appliquer ce droit,
ou une partie de ce droit,
au ruisseau, plutôt qu'à la terre.
Parce qu'il est le bénéficiaire du droit prioritaire à l'eau,
il peut protéger l'eau des autres utilisateurs dans le ruisseau.
Vous voyez?
Il est payé pour laisser l'eau dans le ruisseau.
Cet homme mesure l'eau
que cela laisse dans le ruisseau.
Nous prenons ensuite l'eau mesurée,
nous la divisons ensuite en incrémentations de 3,8 mètres cube.
Chaque incrémentation reçoit un numéro de série et un certificat,
et ensuite les brasseurs et les autres
achètent ces certificats
comme une manière de rendre l'eau
à ces écosystèmes dégradés.
Les brasseurs paient
pour rendre l'eau au ruisseau.
Cela fournit une façon simple, bon marché
et mesurable
de rendre de l'eau à ces écosystèmes dégradés,
tout en donnant aux agriculteurs un choix économique
et en donnant aux entreprises inquiètes de leur empreinte eau
un moyen facile de traiter ce problème.
Après 140 ans de conflit
et 100 an de cours d'eau asséchés,
une circonstance que la bataille juridique et la régulation
n'ont pas résolu,
nous organisons une solution qui s'appuie sur le marché,
avec un acheteur et un vendeur volontaires --
une solution qui ne nécessite pas de bataille juridique.
Elle consiste à donner aux gens
qui s'inquiètent de leur empreinte eau
une vraie possibilité
de mettre de l'eau là où le besoin est critique,
dans ces écosystèmes dégradés,
tout en fournissant
aux agriculteurs
un choix économique significatif
sur la façon dont leur eau est utilisée.
Ces transactions créent des alliés, pas des ennemis.
Elles relient les gens plutôt que de les diviser.
Et elles fournissent aux communautés rurales un soutien économique nécessaire.
Et le plus important, ça fonctionne.
Nous avons rendu plus de 15 milliards de mètres cube d'eau
à des écosystèmes dégradés.
Nous avons mis en contact les détenteurs de droit à l'eau prioritaire
avec des brasseurs dans le Montana,
avec des hôtels et des compagnies de thé dans l'Oregon
et avec des compagnies high-tech qui utilisent beaucoup d'eau dans le sud-ouest.
Et quand nous établissons ces connections,
nous pouvons transformer ceci
en cela, et nous le faisons.
Merci beaucoup
(Applaudissements)
