A New York, je suis responsable du développment
pour un organisme à but non lucratif appelé Robin Hood.
Quand je ne suis pas en train de combattre la pauvreté, je combat des incendies
en tant qu'assistant capitaine d'une compagnie de pompiers volontaires.
Et dans notre ville,
où les volontaires viennent renforcer une équipe professionnelle hautement qualifiée,
il faut arriver sur le lieu de l'incendie très tôt
pour prendre part à l'action.
Je me souviens de mon premier incendie.
J'étais le deuxième volontaire sur les lieux,
et donc j'avais de bonnes chances d'y aller.
Mais pourtant c'était une vrai course à pied contre les autres volontaires
pour arriver jusqu'au capitaine responsable
pour découvrir ce que seraient nos missions.
Quand j'ai trouvé le capitaine,
il était en pleine conversation
avec la propriétaire,
qui était surement en train de vivre la pire journée de sa vie.
C'était en pleine nuit,
elle était là dehors sous la pluie battante,
sous un parapluie, en pyjama, pieds nus,
pendant que sa maison était en flammes.
L'autre volontaire qui était arrivé juste avant moi --
appelons-le Lex Luther --
(Rires)
est arrivé le premier auprès du capitaine
et on lui a demandé d'aller à l'intérieur
et de sauver le chien de la propriétaire.
Le chien! J'étais abasourdi de jalousie.
C'était un avocat ou un brasseur d'argent
qui, pour le reste de sa vie, pourrait dire aux gens
qu'il était entré dans un bâtiment en feu
pour sauver une créature vivante,
juste parce qu'il m'avait battu de 5 secondes.
Bon, j'étais le suivant.
Le capitaine m'a fait signe de venir.
Il a dit, "Bezos, je veux que tu entres dans la maison,
je veux que tu ailles au premier, que tu traverse le feu,
et je veux que tu ailles chercher une paire de chaussures pour cettte femme."
(Rires)
Je le jure.
Alors, pas exactement ce que j'espérais,
mais j'y suis allé --
au premier, au bout du couloir, je suis passé devant les vrais pompiers,
qui avait quasiment éteint le feu à ce stade,
je suis entré dans la chambre pour prendre une paire de chaussures.
Et je sais ce que vous pensez,
mais je ne suis pas un héros.
(Rires)
J'ai rapporté ma charge au rez-de-chaussée
où j'ai rencontré mon ennemi
et le précieux chien près de la porte d'entrée.
Nous avons emmené nos trésors hors de la maison et jusqu'à la propriétaire,
où, sans surprise,
le sien a reçu beaucoup plus d'attention que le mien.
Quelques semaines plus tard,
le département a reçu une lettre de la propriétaire
nous remerciant pour les vaillants efforts
que nous avions fournis pour sauver sa maison.
Le gentil geste qu'elle a remarqué parmi tous les autres :
quelqu'un lui avait même amené une paire de chaussures
(Rires)
Dans le cadre de ma vocation à Robin Hood
comme dans le cadre de celle entant que pompier volontaire,
je suis témoin d'actes de générosité et de gentillesse
à une échelle momumentale,
mais je suis aussi témoin d'actes de grâce et de courage
sur le plan individuel.
Et vous savez ce que j'ai appris?
Ils ont tous de l'importance.
Alors quand je regarde dans cette salle
les gens qui ont soit atteint,
ou sont en passe d'obtenir,
des niveaux remarquables de réussite,
je voudrais vous offrir ce rappel:
n'attendez pas.
N'attendez pas d'avoir gagné votre premier million
pour faire la différence dans la vie de quelqu'un.
Si vous avez quelque chose à donner,
donnez-le maintenant.
Servez de la nourriture dans une soupe populaire, nettoyez un parc
dans votre quartier, soyez un mentor.
Ce n'est pas tous les jours qu'on se voit offerte une chance
de sauver la vie de quelqu'un,
mais on a tous les jours une possibilité d'en affecter une.
Alors entrez dans le jeu, sauvez les chaussures.
Merci.
(Applaudissements)
Bruno Giussani : Mark, Mark, revenez.
(Applaudissements)
Mark Bezos : Merci.
