Je viens de revenir d'une communauté
qui détient le secret de la survie de l'humanité.
C'est un endroit où les femmes ont le pouvoir,
ont des rapports sexuels pour dire bonjour,
et où le jeu dicte le cours d'une journée --
où s'amuser est une activité sérieuse.
Et non, ce n'est pas le festival Burning Man
ou San Francisco.
(Rires)
Mesdames et messieurs, je vous présente vos cousins.
Voici le monde des bonobos sauvages
dans les jungles du Congo.
Les bonobos sont, avec les chimpanzés,
vos cousins vivants les plus proches.
Cela veut dire que nous avons tous en commun un même ancêtre,
une grand-mère dans notre évolution,
qui vivait il y a environ 6 millions d'années.
Les chimpanzés sont bien connus
pour leur agressivité.
(Rires)
Mais malheureusement,
nous nous sommes trop concentrés
sur cet aspect
dans nos théories sur l'évolution humaine.
Mais les bonobos nous montrent
le revers de la médaille.
Alors que les singes mâles imposants
dominent les chimpanzés,
un clan de bonobo
est contrôlé par des femelles au pouvoir
Ces singes ont vraiment tout compris,
car cela les amène à vivre dans une société très tolérante,
où les actes mortels de violence
n'ont jamais été observés.
Mais malheureusement,
les bonobos sont les grands singes
les moins compris.
Ils vivent au plus profond de la jungle congolaise,
et les étudier s'est avéré très difficile.
Le Congo est un paradoxe --
un pays à la beauté et la biodiversité extraordinaires
mais également le cœur du Mal lui-même --
l'endroit où un conflit violent,
qui fait rage depuis des décennies,
a fait presque autant de victimes
que la Première Guerre Mondiale.
Et sans surprise,
cette destruction met également en péril la survie du bonobo.
Entre le braconnage et la déforestation,
nous aurions du mal à remplir un petit stade
avec tous les bonobos restant au monde --
et nous n'en sommes même pas sûrs.
Cependant, dans ce pays de violence et de chaos,
on peut entendre des rires cachés
qui parcourent les arbres.
Qui sont ces cousins ?
Nous les appelons les singes "Faites l'amour, pas la guerre",
parce qu'ils ont des rapports sexuels fréquents,
avec plusieurs partenaires, et même bisexuels.
afin de résoudre leurs conflits
et les problèmes du clan.
Bien sûr, je ne veux pas dire que c'est la solution
à tous les maux de l'humanité --
et il y a bien plus dans la vie d'un bonobo
que le Kama Sutra.
Les bonobos, comme les humains,
adorent jouer pendant toute leur vie.
Le jeu n'est pas juste enfantin.
Pour nous comme pour eux,
le jeu est un élément fondamental dans la création de liens relationnels
et il nourrit la tolérance.
C'est en jouant que nous apprenons à faire confiance,
et là que nous apprenons toutes les règles du jeu.
Jouer augmente la créativité
et la résistance,
et tout ceci relève de la diversité --
la diversité des interactions,
diversité des comportements,
diversité des connections.
Et lorsqu'on regarde un bonobo jouer,
on voit en fait les racines de l'évolution
du rire humain, de la danse
et des rites.
Le jeu est la colle
qui nous tient ensemble.
Bien sur, je ne sais pas comment vous jouez,
mais je veux vous montrer quelques clips uniques
venant directement de la jungle.
Pour commencer, voilà un jeu de ballon, façon bonobo --
et je ne parle pas de football.
Voici ici,
une jeune femelle et un male
qui s'adonnent à une course poursuite.
Regardez ce qu'elle fait.
Cela pourrait être l'origine de la phrase :
"Elle le tient par les couilles."
(Rires)
Mais je pense qu'il apprécie cela dans ce cas-là.
Oui.
(Rires)
Donc les jeux sexuels sont communs
chez les bonobos comme chez les humains.
Et cette vidéo est très intéressante
car elle montre --
Cette vidéo est très intéressante
car elle montre l'inventivité
d'inclure des éléments peu communs dans un jeu --
comme les testicules --
et aussi à quel point jouer demande de la confiance
et génère de la confiance --
tout en étant en même temps très amusant.
Mais un jeu change de forme.
(Rires)
Un jeu change de forme,
et il peut en prendre beaucoup ;
certaines sont plus silencieuses,
d'autres plus imaginatives, ou plus curieuses --
où l'on redécouvre peut-être l'émerveillement.
Et je veux que vous voyiez,
voici Fuku, une jeune femelle,
et elle joue tranquillement avec l'eau.
Je pense, comme elle,
que nous jouons parfois seul,
pour explorer les limites
de nos mondes intérieurs et extérieurs.
Et c'est cette curiosité ludique
qui nous pousse à explorer, à interagir
et les connections inattendues que nous formons
sont le lit de notre créativité.
Ce ne sont que de petits aperçus
des découvertes que le bonobo nous donne
de notre passé et de notre présent.
Mais ils détiennent aussi le secret de notre futur,
un futur dans lequel nous devons nous adapter
à un monde de plus en plus difficile,
à travers une meilleure créativité
et une meilleure coopération.
Le secret est que jouer est la clé
de nos capacités.
En d'autres termes,
le jeu est notre joker d'adaptation.
Pour que nous nous adaptions avec succès
à notre monde qui change,
nous devons jouer.
Mais arriverons-nous à réaliser le meilleur de notre côté ludique?
Jouer n'est pas frivole ;
jouer est essentiel.
Pour les bonobos comme pour les humains,
la vie n'est pas que violence prédatrice.
Et lorsque parfois jouer semble la chose la moins appropriée,
peut-être est-ce justement le moment où jouer est le plus urgent.
Et donc, chers amis primates,
embrassons ce cadeau de notre évolution
et jouons ensemble,
et redécouvrons notre créativité,
notre communauté, et notre émerveillement.
Merci.
(Applaudissements)
