Je veux maintenant que vous imaginiez
un robot portable
qui vous donne des capacités surhumaines,
ou un autre qui met les utilisateurs de fauteuils roulants
debouts et les fait remarcher.
A Berkeley Bionics,
nous appelons ces robots des exosquelettes.
Ils ne sont rien d'autres
que quelque chose que vous mettez le matin,
et ça vous donnera une force supplémentaire,
et ça améliorera votre vitesse,
et ça cous aidera, par exemple, à gérer votre équilibre.
C'est en fait la véritable intégration
de l'homme et de la machine.
Mais non seulement ça --
ça vous intègrera et vous mettra en réseau
avec l'univers
et d'autres appareils .
Il ne s'agit pas d'une idée irréaliste.
Pour vous montrer maintenant ce sur quoi nous travaillons
en commençant par parler
du soldat américain,
qui en moyenne porte environ 45 kilos sur son dos,
et on leur demande de porter plus d'équipement.
Evidemment, cela aboutit
à des complications majeures --
des blessures au dos, pour 30 % d'entre eux --
des blessures au dos chroniques.
Nous avons donc pensé à examiner ce problème
et à créer un exosquelette
qui aiderait à le résoudre.
Permettez-moi donc de vous présenter HULC --
ou le Porteur de Charge
Universel Humain.
Soldat : Avec l'exosquelette HULC,
je peux porter 100 kilos sur divers terrains
pendant de nombreuses heures.
Sa conception flexible permet de s'accroupir complètement,
de ramper et de bouger avec une grande agilité.
Il capte ce que je veux faire, où je veux aller,
et puis il augmente ma force et mon endurance.
Eythor Bender: Nous sommes prêts avec notre partenaire industriel
à mettre cet appareil sur le marché,
ce nouvel exosquelette cette année.
Donc c'est pour de vrai.
Maintenant tournons nous
vers les utilisateurs de fauteuils roulants,
quelque chose qui me passionne particulièrement.
On estime qu'il y a 68 millions de gens
en fauteuil roulant dans le monde.
C'est environ 1 % de la population.
Et c'est en fait une estimation conservatrice.
Nous parlons ici, assez souvent,
de très jeunes individus avec des blessures à la moëlle épinière,
et dans la fleur de l'âge -- 20, 30 40 ans --
ils heurtent un mur
et le fauteuil roulant est la seule option.
Mais il s'agit aussi d'une population vieillissante
qui est en pleine croissance.
Et la seule option, en fait --
quant il s'agit d'une attaque ou d'autres complications --
c'est le fauteuil roulant.
Et c'est comme ça depuis 500 ans,
depuis qu'on l'a inventé, avec succès, je dois dire.
Nous avons donc pensé que nous commencerions
à écrire un tout nouveau chapitre
de la mobilité.
Permettez-moi de vous présenter eLEGS
qui est porté par Amanda Boxtel
qui a été blessée à la moelle épinière il y a 19 ans,
et en conséquence
n'a pas pu marcher
depuis 19 ans, jusqu'à aujourd'hui.
(Applaudissements)
Amanda Boxtel : Merci.
(Applaudissements)
EB : Amanda porte notre eLEGS.
Il a des capteurs --
ce sont des capteurs totalement non invasifs
dans les béquilles
qui envoient des signaux à notre ordinateur embarqué
qui est posé ici dans son dos.
Il y a des batteries ici également
qui alimentent les moteurs installés sur ses hanches,
de même que sur les articulations de ses genoux,
qui la font avancer
avec cette démarche souple et très naturelle.
AB : J'avais 24 ans,
et j'étais au top de ma forme
quand un saut périlleux monstre lors d'une descente à ski
m'a paralysée.
En un dixième de seconde,
j'ai perdu toute sensation et tout mouvement
en dessous du bassin.
Peu après,
un docteur est entré d'un pas décidé dans ma chambre d'hôpital,
et il a dit, "Amanda,
vous ne marcherez pus jamais."
Et c'était il y a 19 ans.
Il a volé
tout soupçon d'espoir
.
La technologie adaptative
m'a permis depuis
d'apprendre comment faire des descente à ski à nouveau,
à faire de l'escalade et même du handcycle.
Mais rien n'a été inventé
qui me permette de marcher,
jusqu'à présent.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissement)
EB : Comme vous pouvez voir,
nous avons la technologie,
nous avons les programmes
pour nous assoir et avoir des discussion avec vous.
C'est entre vos mains,
et nous avons tout le potentiel ici
pour changer les vies
des générations à venir --
pas seulement des soldats,
ou pour Amanda ici et tous les utilisateurs de fauteuils roulants,
mais pour tout le monde.
AB : Merci
(Applaudissements)
