Adrian Kohler : Donc, nous sommes ici aujourd'hui
pour parler de l'évolution d'une marionnette de cheval.
Basil Jones: Mais en réalité nous allons commencer cette histoire
par une hyène.
AK : L'ancêtre du cheval.
Bon, nous en ferons quelque chose.
(Rires)
Hahahahahahahahaha.
La hyène est l'ancêtre du cheval
parce qu'elle faisait partie d'une production
intitulée "Faust en Afrique",
une production de Handspring datant de 1995,
dans laquelle elle devait jouer aux dames avec Hélène de Troie.
Cette production était mise en scène
par un artiste et metteur en scène de théâtre sud-africain,
William Kentridge.
Elle avait donc besoin d'une patte avant très articulée.
Mais, comme toutes les marionnettes, elle a d'autres attributs.
BI : L'un d'eux est la respiration,
et, en un sens, elle respire.
AK: Haa haa haaa.
BJ : La respiration est très importante pour nous.
C'est le genre de mouvement de base
que pour nous doivent avoir toutes les marionnettes sur scène.
C'est ce qui distingue la marionnette --
AK: Oops.
BJ : d'un acteur.
Les marionnettes doivent essayer d'être vivantes.
C'est leur histoire sur scène,
ce désir intense de vivre.
AK : Oui, c'est en gros un objet mort, comme vous pouvez le voir,
et elle ne vit
que parce que vous la faites vivre.
Un acteur lutte pour mourir sur scène,
mais une marionnette doit lutter pour vivre.
Et, dans un sens, c'est une métaphore de la vie.
BJ : Donc à chaque instant où elle est sur scène, elle lutte.
Nous appelons donc ceci
un bout d'ingénierie émotionnelle
qui utilise une technologie
du 17ème siècle à jour à la minute près --
(Rires)
pour transformer des noms
en verbes.
AK : Et bien en fait je préfère dire
que c'est un objet
construit en bois et en tissu
avec un mouvement incorporé
pour vous persuader de croire qu'il est vivant.
Donc.
AK : il a des oreilles qui bougent passivement
quand la tête bouge.
BJ : Et il a deux cloisons
en contreplaqué
couvertes de tissu --
curieusement similaire, en fait,
aux canoës en contreplaqué
que le père d'Adrien fabriquait
dans leur atelier quand il était enfant,
AK : à Port Elizabeth, le village à la sortie de Port Elizabeth en Afrique du Sud.
BJ : Sa mère était marionnettiste.
Et quand nous nous sommes rencontrés aux beaux-arts
et nous sommes tombés amoureux
en 1971,
je détestais les marionnettes.
Je pensais qu'elles étaient indignes de moi.
Je voulais devenir un artiste d'avant-garde --
et "Sesame Street" et Punch et Judy
n'était certainement pas ce que je voulais faire.
Et en fait, ils nous a fallu environ 10 ans pour découvrir
les marionnettes Bamaro bambano du Mali en Afrique de l'Ouest,
où il y a une merveilleuse tradition de marionnettisme,
pour apprendre un respect renouvelé, ou nouveau,
de cet forme d'art.
AK : Alors en 1981, j'ai persuadé Basil et des amis à moi
de former une compagnie de marionnettes.
Et 20 ans plus tard, miraculeusement,
nous avons collaboré avec une compagnie du Mali,
la troupe de marionnette Sogolon de Bamako,
où nous avons créé une pièce à propos d'une grande girafe.
Ça s'appelait simplement "Tall Horse" et c'était une girafe grandeur nature.
BJ : Et ici encore, vous voyez la même structure.
Les cloisons sont devenues maintenant des cerceaux de rotin,
mais au final c'est la même structure.
Il y a deux personnes à l'intérieur sur des échasses,
ce qui leur donne de la hauteur,
et quelqu'un à l'avant
qui utilise un genre de volant pour faire bouger cette tête.
AK: La personne dans les pattes arrières
contrôle aussi la queue, un peu comme la hyène --
le même mécanisme, à peine un peu plus grand.
Et il contrôle le mouvement des oreilles.
BJ : Donc cette production
a été vue par Tom Morris
du National Theatre de Londres.
Et juste au même moment,
sa mère avait dit,
"As-tu vu ce livre de Michael Morpurgo
intitulé "War Horse"?
AK : C'est l'histoire d'un garçon qui tombe amoureux d'un cheval.
Le cheval est vendu pour la Première Guerre Mondiale,
et il s'engage pour trouver son cheval.
BJ : Alors Tom nous a téléphoné et a dit,
"Pensez-vous que vous pourriez nous faire un cheval
pour un spectacle qui doit avoir lieu au National Theatre?"
AK : Ça semblait être une merveilleuse idée.
BJ : Mais il devait être monté. Il devait avoir un cavalier.
AK : Il devait avoir un cavalier,
et il devait prendre part à des charges de cavalerie.
(Rires)
Une pièce à propos de la technologie de labour du 20ème siècle
et des charges de cavalerie
c'était plutôt un défi pour la comptablilité
du National Theatre à Londres.
Mais ils ont accepté de suivre pendant un temps.
Alors nous avons commencé par un test.
BJ : Voici Adrian et Thys Stander,
qui ont fini par concevoir le système en rotin pour le cheval,
et notre voisine Katherine,
en haut d'une échelle.
Le poids est vraiment difficile quand il est au dessus de votre tête.
AK : Et une fois que nous avons soumis Katherine
à ce genre d'enfer,
nous savions que nous pourrions faire un cheval, qui pourrait être monté.
Alors nous avons fait une maquette.
C'est une maquette en carton
un peu plus petite que la hyène.
Vous remarquerez que les pattes sont en contreplaqué
et la structure du canoé est encore là.
BJ : Et les deux manipulateurs sont à l'intérieur.
Mais nous n'avions pas réalisé à l'époque
qu'en fait nous avions besoin d'un troisième manipulateur,
parce qu'ils ne pouvaient pas manipuler le cou
de l'intérieur
et faire avancer le cheval en même temps.
AK : Nous avons commencé à travailler sur un prototype
après que la maquette a été approuvée,
et le prototype a pris un peu plus longtemps
que nous pensions.
Nous devions oublier les pattes en contreplaqué et en faire de nouvelles en rotin.
Et nous avons fait construire une caisse pour lui.
Il devait être envoyé à Londres.
Nous allions le tester dans la rue devant notre maison à Cape Town,
mais minuit est arrivé et nous ne l'avions pas encore fait.
BJ : Alors nous avons pris un appareil photo,
et nous avons positionné la marionnette
dans différentes poses de galop.
Et nous avons envoyé le tout
au National Theatre,
en espérant qu'ils croiraient
que nous avions créé quelque chose qui fonctionnait.
(Rires)
AK : Un mois plus tard, nous étions là-bas à Londres
avec cette grosse boite et un studio plein de gens prêts à travailler avec nous.
BJ : Environ 40 personnes.
AK : Nous étions terrifiés.
Nous avons ouvert le couvercle, nous avons sorti le cheval,
et il fonctionnait bien ; il avançait et il pouvait être monté.
Ici j'ai une vidéo de 18 secondes
de la toute première marche du prototype.
C'est au studio du National Theatre,
l'endroit où ils préparent de nouvelles idées.
En aucun cas il n'avait encore reçu le feu vert.
Le chorégraphe, Toby Sedgwick,
a inventé une belle séquence
dans laquelle le poulain,
qui était fait de bâtonnets et de bouts de brindilles,
grandissait pour devenir le grand cheval.
Et Nick Starr, le metteur en scène du National Theatre,
a vu ce moment particulier -- il était debout à côté de moi -- il s'est presque fait pipi dessus.
Et donc le spectacle a reçu le feu vert.
Et je suis rentré à Cape Town et j'ai redessiné le cheval complètement.
Voici le plan.
(Rires)
Et voici notre usine à Cape Town
où nous fabriquons les chevaux.
Vous pouvez voir pas mal de squelettes dans le fond là.
Les chevaux sont entièrement faits à la main.
Il y a très peu de technologie du 20ème siècle dedans.
Nous avons utilisé un laser pour couper le contreplaqué
et quelques morceaux d'aluminium.
Mais parce qu'ils doivent être légers et flexibles,
et que chacun d'entre eux est différent,
ils ne peuvent pas être produits à la chaine, malheureusement.
Voici donc des chevaux à moitié finis
prêts à être retravaillés à Londres.
Et maintenant nous aimerions vous présenter
Joey.
Joey, mon garçon, es-tu là.
Joey.
(Applaudissements)
(Applaudissements)
Joey.
Joey, viens ici.
Non, non, je ne l'ai pas. .
Il l'a dans sa poche.
BJ : Joey.
AK : Joey, Joey, Joey, Joey.
Viens ici. Viens là où les gens peuvent te voir.
Fais un tour. Allez.
J'aimerais vous décrire --
Je ne parlerai pas trop fort. Il pourrait s'énerver.
Ici, Craig fait fonctionner sa tête.
Il a des câbles de freins de vélo
qui descendent jusqu'au contrôle de la tête qu'il a dans sa main.
Chacun d'entre eux
fait fonctionner une oreille, séparément,
ou la tête, de haut en bas.
Mais il contrôle également la tête directement
en utilisant sa main.
Les oreilles sont évidemment
un indicateur émotionnel très important du cheval.
Quand elles pointent vers l'arrière,
le cheval a peur ou est en colère,
selon ce qui se passe devant lui, autour de lui.
Ou, quand il est plus détendu, la tête se baisse
et les oreilles écoutent, d'un côté ou de l'autre.
L'audition du cheval est très importante.
C'est presque plus important que sa vue.
Par ici,
Tommy a ce qu'on appelle la position du coeur.
Il fait fonctionner la patte.
Vous voyez le tendon de la hyène,
la patte avant de la hyène,
tire automatiquement l'arceau vers le haut.
(Rires)
Les chevaux sont si imprévisibles.
(Rires)
La façon dont un sabot se soulève chez un cheval
vous donne immédiatement l'impression
que c'est un mouvement réaliste du cheval.
Les pattes arrières ont le même mouvement.
BJ : Et Mickey a aussi,
dans ses doigts,
la capacité de bouger la queue
de gauche à droite,
et de haut en bas avec l'autre main.
Et ensemble, il y a une fonction assez complexe
de mouvement de la queue.
AK : Tu veux parler un peu de la respiration?
BJ : La respiration nous a posé un grand problème.
Adrian pensait
qu'il allait devoir fendre la poitrine de la marionnette en deux
et le faire respirer comme ça --
parce que c'est comme ça qu'un cheval respire, en gonflant sa poitrine.
Mais nous nous sommes rendus compte
que si ça devait se faire,
vous ne verriez pas, en tant que spectateurs, le cheval respirer.
Alors il a fait un canal ici dedans,
et la poitrine se soulève et s'abaisse dans ce canal.
Donc c'est tout sauf naturel, ce mouvement de haut en bas,
mais ça donne l'impression d'une respiration.
Et c'est très, très simple
parce que tout ce qui se passe
c'est que le marionnettiste respire avec ses genoux.
AK, : une autre chose pleine d'émotion.
Si je touches le cheval ici
sur sa peau,
le marionnettiste de coeur peu secouer le corps de l'intérieur
et faire trembler la peau.
Vous remarquerez, bien sûr,
que la marionnette est faite de baguettes de rotin.
Et j'aimerais que vous croyez que c'est un choix esthétique,
que je faisais un dessin en trois dimension d'un cheval
qui d'une certaine manière bouge dans l'espace.
Mais bien sûr, c'était que le rotin est léger,
que le rotin est résistant, que le rotin est durable,
et que le rotin est maléable.
Et donc c'était pour une raison très pratique qu'il a été fait en rotin.
La peau
est faite d'un filet de nylon transparent,
ce qui, si l'éclairagiste
veut que le cheval disparaisse presque,
elle peut l'éclairer par derrière
et le cheval devient fantômatique.
Vous voyez la structure du squelette.
ou si vous l'éclairez par dessus, il devient plus solide.
Là encore, c'était un raisonnement pratique.
Les gars à l'intérieur du cheval doivent pouvoir voir à l'extérieur.
Ils doivent pouvoir interagir
avec les autres acteurs de la production
Et ils sont vraiment plongés dans une activité spontanée.
Ce sont 3 têtes qui font un personnage.
Mais maintenant nous aimerions que vous mettiez Joey à l'épreuve.
Et le faire saluer.
(Hennissement)
Merci.
Et maintenant --
(Applaudissements)
Venu directement de la Californie
nous avons Zem Joaquin
qui va monter le cheval pour vous
(Applaudissements)
(Applaudissements)
(Musique)
Nous voudrions donc souligner
que ce que vous voyez le cheval faire
ce sont ces 3 gars
qui ont étudié le comportement des chevaux si incroyablement complètement.
BJ: ils ne peuvent pas se parler
pendant qu'ils sont sur scène
parce qu'ils sont équipés de micros.
Le son que fait cette grande poitrine, celle du cheval --
les hennissements et tout --
ça commence en général avec un artiste,
ça se poursuit avec une deuxième personne
et ça finit avec une troisième.
AK: Mikey Brett du Leicestershire.
(Applaudissements)
Mikey Brett, Craig, Leo,
Zem Joaquin, Basil et moi.
(Applaudissements)
Merci. Merci.
(Applaudissements)
