Quand j'étais enfant,
j'adorais les voitures.
Quand j'ai eu 18 ans,
j'ai perdu mon meilleur ami dans un accident de voiture.
Comme ça.
Et j'ai alors décidé que je consacrerai ma vie
à sauver un million de gens
chaque année.
Je n'ai pas réussi, donc ceci n'est qu'un rapport de progression,
mais je suis ici pour vous parler un peu des voitures sans chauffeur.
J'ai d'abord vu le concept
dans le DARPA Grand Challenge
au cours duquel le gouvernement des États-Unis remet un prix
pour la construction d'une voiture sans chauffeur qui peut se diriger dans un désert.
Et même si 100 équipes y ont pris part,
ces voitures n'allaient nulle part.
Alors nous avons décidé à Stanford de construire une voiture sans chauffeur différente.
Nous avons construit le matériel et le logiciel.
Nous lui avons fait son apprentissage,
et nous l'avons lâchée dans le désert.
Et l'inimaginable s'est produit :
c'est devenu la première voiture
qui soit jamais revenue d'un DARPA Challenge --
rapportant à Stanford un prix de 2 millions de dollars.
Je n'avais pourtant sauvé encore aucune vie.
Depuis, notre travail s'est concentré
sur la construction de voitures
qui peuvent aller partout par elles-mêmes --
dans n'importe quelle rue en Californie.
Nous avons parcouru 225 000 kilomètres.
Nos voitures ont des capteurs
qui leur permettentent de voir comme par magie
tout ce qui les entoure
et de prendre des décisions
concernant tous les aspects de la conduite.
C'est le mécanisme de conduite parfait.
Nous avons conduit dans des villes,
comme ici à San Fancisco.
Nous avons conduit de San Francisco à Los Angeles sur la Highway 1.
Nous avons rencontré des joggeurs,
des autoroutes encombrées, des barrières de péages
et ce sans qu'une personne intervienne :
la voiture se conduit toute seule.
En fait, pendant que nous avons parcouru 225 000 kilomètres,
les gens ne l'ont même pas remarqué.
Des routes de montagne,
de jour comme de nuit,
et même la Lombard Street tordue
à San francisco.
(Rires)
Parfois nos voitures deviennent tellement folles,
elles font même de petites cascades.
(Vidéo) Homme : Mon dieu,
Quoi?
Deuxième Homme : Elle se conduit toute seule.
Sebastian Thrun : Je ne peux pas ramener mon ami Harold à la vie.
mais je peux faire quelque chose pour tous les gens qui sont morts.
Savez-vous que les accidents de la circulation
sont la première cause de mortalité chez les jeunes?
Et vous rendez-vous compte que presque tous
sont dus à des erreurs humaines
et pas à des erreurs des machines
et peuvent donc être évités par les machines?
Vous rendez-vous compte
que nous pourrions changer la capacité des autoroutes
en la multipliant par 2 ou par 3
si nous ne comptions pas sur la précision humaine
pour rester dans la file --
améliorer la position
et par conséquent conduire un peu plus près les une des autres
sur des voies un peu plus étroites,
et supprimer les embouteillages sur les autoroutes?
Vous rendez-vous compte que vous, utilisateurs de TED,
vous passez en moyenne
52 minutes par jour
dans la circulation,
à perdre votre temps
dans les trajets entre le travail et chez vous?
Vous pourriez récupérer ce temps.
C'est 4 milliards d'heures
perdues rien que dans notre pays.
Et c'est 11 milliards de litres d'essence gaspillés.
Je pense maintenant qu'il y a ici une vision, une nouvelle technologie,
et je suis impatient que vienne une époque
où les générations qui nous suivront penseront à nous
et diront comme c'était ridicule que les humains conduisent des voitures.
Merci.
(Applaudissements)
