Je voulais être une rock star.
J'en ai rêvé, et c'est tout ce que je désirais.
Pour être plus précis, je voulais être une star de la pop.
C'était à la fin des années 80.
Et surtout, je voulais être le cinquième membre
de Depeche Mode ou de Duran Duran.
Ils ne m'auraient pas accepté.
Je ne lisais pas la musique, mais je jouais du synthé et de la batterie.
Et j'ai grandi dans cette petite ville agricole dans le nord du Nevada.
Et j'étais certain que ça serait de cette façon que ma vie allait se dérouler.
Et quand j'ai intégré l'université du Nevada, Las Vegas
quand j'ai eu18 ans,
j'étais stupéfait de trouver
qu'il n'existait pas de cours pour devenir une star de la pop,
ou même pas de licence qui abordait ce sujet.
Et le chef de chorale là-bas
savait que je chantais
et m'a invité à rejoindre la chorale.
Et j'ai dit, "Oui, j'adorerais faire ça. Ça a l'air génial."
Et j'ai quitté la salle en disant, "Pas question."
Les gens de la chorale dans mon lycée étaient vraiment des geeks,
et il était hors de question que j'ai quoi que ce soit à faire avec ces gens là.
Et environ une semaine plus tard, j'ai reçu la visite d'un ami qui m'a dit,
"Ecoute, tu dois rejoindre la chorale.
A la fin du semestre, nous partons en voyage à Mexico,
tous frais payés.
Et la section des sopranos est pleine de filles canons."
Alors j'ai dit oui pour Mexico et les filles,
je pouvais faire n'importe quoi.
Alors mon premier jour à la chorale,
je me suis assis avec les basses
et j'ai regardé timidement par dessus mon épaule
pour voir ce qu'ils étaient en train de faire.
Ils ont ouvert leurs partitions, le chef de coeur leur a donné le tempo,
et, boom, ils se sont lançé dans le Kyrie
du "Requiem" de Mozart.
Toute ma vie, j'avais vu en noir et blanc,
et tout d'un coup, tout était en Technicolor.
L'expérience la plus bouleversante de ma vie --
en un instant, entendre dissonance et harmonie
et des gens chanter, chanter ensemble,
la vision partagée.
Et pour la première fois de ma vie, j'ai senti
que je faisais partie de quelque chose plus grand que moi-même.
Et il s'avèra qu'il y avait beaucoup de jolies filles dans la section des sopranos.
J'ai décidé d'écrire un morceau pour chorale
quelques années plus tard
comme cadeau pour ce chef de coeur
qui avait changé ma vie.
J'avais appris à lire la musique entre temps, ou lentement appris à lire la musique.
Et ce morceau a été publié,
et alors, j'ai écrit un autre morceau, et il a été publié.
Et alors j'ai commencé à diriger des chorales,
et j'ai fini par faire mon Master à la Juilliard School.
Et je me trouve aujourd'hui dans cette situation invraisemblable
où je suis là debout devant vous
en tant que compositeur et chef de coeur professionnel de classique.
Et bien, il y a quelques années,
j'ai reçu un mail d'un ami
un lien, un lien YouTube,
qui disait, "Il faut que tu voies ça."
Et c'était une jeune femme qui avait posté une vidéo de fan à mon sujet,
où elle chantait la ligne des sopranos
d'un de mes morceaux intitulé "Sleep."
(Vidéo) Britlin Losee: Bonjour Mr. Eric Whitacre.
Je m'appelle Britlin Losee,
et ceci est une vidéo
que j'aimerais faire pour vous.
Voici ma version chantée de "Sleep."
Sachez le, je suis quelque peu nerveuse.
♫ Si il y a du bruit ♫
♫ pendant la nuit ♫
Eric Whitacre: J'étais abasourdi.
Britlin était si innocente, et si douce,
et sa voix était si pure.
Et j'ai même adoré pouvoir voir ce qu'il y avait derrière elle.
Je pouvais voir dans sa chambre, sur le piano derrière elle, un petit ours en peluche.
C'était vraiment une vidéo intime.
Et j'ai eu cette idée: si je pouvais pousser 50 personnes
à faire la même chose,
chanter leur partie -- sopranos, altos, tenors, et basses --
où qu'ils soient sur la planète, poster leur vidéo sur YouTube,
on pourrait les mettre ensemble et créer une chorale virtuelle.
Alors j'ai écrit sur mon blog, "Oh mon dieu, Oh mon dieu."
J'ai vraiment écrit, "Oh mon dieu,"
pour la dernière fois en public, je l'espère.
(Rires)
Et j'ai envoyé cette invitation aux chanteurs.
Et j'ai mis en téléchargement gratuit la musique
d'un morceau que j'avais écrit en l'an 2000
intitulé "Lux Aurumque", qui signifie "lumière et or."
Et voilà que les gens commencent à mettre en ligne leurs vidéos.
Maintenant je devrais dire, avant cela,
ce que j'ai fait est que j'ai posté une piste de conduite
de moi en train de diriger les coeurs.
Et elle est filmée dans le silence le plus complet,
parce que je n'entendais la musique que dans ma tête,
imaginant la chorale qui un jour, viendrait se former.
Ensuite, j'ai joué une chanson au piano au dessous
pour que les chanteurs puissent avoir quelque chose à écouter.
Et alors quand les vidéos ont commencé à affluer ...
(Chant)
Voici Cheryl Ang de Singapour.
(Chant)
C'est Evangelina Etinne
(Chant)
du Massachusetts.
(Chant)
Stephen Hanson de Suède.
(Chant)
C'est Jamal Walker de Dallas, au Texas.
(Chant)
Il y avait même un petit solo de soprano dans le morceau,
alors j'ai fait passer des auditions.
Et un certain nombre de sopranos ont mis en ligne leur partie.
On m'a dit plus tard,
principalement les nombreux chanteurs qui étaient impliqués dans ce projet,
qu'ils avaient parfois enregistré 50 ou 60 prises différentes
jusqu'à ce qu'ils enregistrent la bonne prise -- et la mettent en ligne.
Voici la gagnante du solo de soprano.
C'est Melanie Myers du Tennesse.
(Chant)
J'adore le petit sourire qu'elle a juste à la fin de la note --
du style, "Aucun problème, tout va bien."
(Rires)
Et de la foule,
a émergé ce jeune homme, Scott Haines.
Et il a dit, "Ecoute, c'est le projet
que j'ai attendu toute ma vie.
J'aimerais être la personne qui mettra tout cela ensemble."
J'ai dit, "Merci Scott. Je suis vraiment content que tu m'ais trouvé."
Et Scott a mis ensemble toutes les vidéos.
Il a affiné le son.
Il s'est assuré que tout était bien synchro.
Et ensuite on a posté cette vidéo sur YouTube il y a environ un an et demi.
Voici "Lux Aurumque" chanté par la Chorale Virtuelle.
(Chant)
Je vais m'arrêter ici car le temps me l'impose.
(Applaudissements)
Merci. Merci.
(Applaudissements)
Merci.
Il a plus. Il y a bien plus.
Merci du fond du coeur.
Et j'ai eu la même réaction que vous.
La première fois que je l'ai vu, je n'ai pas pu retenir mes larmes.
Je n'arrivais pas croire toute la poésie de la chose --
ces âmes, toutes sur leur propre île déserte,
envoyant des messages électroniques dans des bouteilles les uns aux autres.
Et la vidéo a fait un buzz.
Nous avons eu un million de vues le premier mois
et obtenu beaucoup d'attention grâce à elle.
Et à cause de ça, de nombreux chanteurs on commencé à dire,
"D'accord, c'est quoi la Chorale Virtuelle 2.0?"
Et alors j'ai décidé que pour la Chorale Virtuelle 2.0
je choisirai le même morceau que Britlin chantait,
"Sleep", qui est un autre travail
que j'ai écrit en l'an 2000 --
poésie de mon cher ami Charles Anthony Silvestri.
Et encore une fois, j'ai posté une vidéo de chef d'orchestre,
et nous avons commencer à accepter des propositions.
Cette fois nous avons eu plus de chanteurs matures.
(Chant)
Et des membres plus jeunes.
(Video) Soprano: ♫ Sur mon oreiller ♫
♫ En sécurité dans mon lit ♫
EW: C'est Georgie d'Angleterre. Elle a seulement neuf ans.
N'est-elle pas ce ce que vous avez vu de plus mignon de votre vie?
Quelqu'un a fait toutes les huit vidéos --
même une basse qui chantait les parties des sopranos.
Voici Beau Awtin.
(Video) Beau Awtin: ♫ En sécurité dans mon lit ♫
EW: Et notre but -- c'était un but arbitaire en quelques sortes --
il y avait une vidéo MTV où ils chantaient tous "Lollipop"
et ils ont réussi à avoir des personnes venant des quatre coins de la planète qui chantaient cette petite mélodie.
Et il y avait 900 personnes impliquées là-dedans.
Alors j'ai dit aux chanteurs, "C'est notre but.
C'est le nombre que nous devons battre."
Et nous avons fermé les candidatures le 10 janvier,
et notre nombre final était 2,051 vidéos
venant de 58 pays différents.
Merci.
(Applaudissements)
De Malte, Madagascar, Thaïlande, Vietnam,
Jordanie, Egypte, Israël,
aussi loin au nord que l'Alaska et aussi loin au sud que la Nouvelle-Zélande.
Et nous avons aussi mis une page Facebook
pour que les chanteurs puissent mettre en ligne leur témoignages,
ce que c'était pour eux, l'expérience de chanter cela.
Et j'ai choisi ici quelque-uns d'entre eux.
"Ma soeur et moi avions l'habitude de chanter dans des chorales ensemble.
Maintenant elle est caporal dans l'armée de l'air et voyage constamment.
C'est merveilleux de pouvoir chanter ensemble à nouveau!"
J'aime l'idée qu'elle puisse chanter avec sa soeur.
"En plus de cette magnifique musique,
c'est formidable de savoir que je fais partie d'une communauté mondiale de personnes que je n'ai jamais rencontré auparavant,
mais qui sont tout de même connectées."
Et ma favorite,
"Quand j'ai dit à mon mari que j'allais prendre part à ce projet,
il m'a dit que je n'avais pas la voix pour le faire."
Oui, je suis sûr que beaucoup d'entre vous ont déjà entendu ça.
Moi aussi.
"Cela m'a beaucoup blessé et j'ai versé quelques larmes,
mais quelque chose à l'intérieur de moi voulait quand même le faire.
Faire partie de cette chorale est un rêve devenu réalité,
étant donné que je n'ai jamais fait partie d'une chorale.
Quand j'ai placé un marqueur sur Google Earth Map,
J'ai du me mettre sur la ville la plus proche, qui se trouve à environ 640 kilomètres de là où j'habite.
Etant donné que je me trouve au fin fond de l'Alaska,
le satellite est ma connexion avec le monde."
Alors deux choses m'ont vraiment marqué dans cette histoire.
La première est que les êtres humains
sont prêts à faire tout ce qui est nécessaire
pour se trouver et se connecter entre eux.
Quelle que soit la technologie.
Et la seconde est
que les gens semblent réellement partager une connexion.
Ce n'était pas une chorale virtuelle.
Il y a des personnes en ligne maintenant qui sont amies; elles ne sont jamais rencontrées.
Mais je me connais, j'ai l'impression
que cet esprit de corps virtuel, avec chacun d'entre eux.
Je me sens proche de cette chorale --
presque comme une famille.
La chose avec laquelle j'aimerais clore aujourd'hui
est une première visualisation
de "Sleep" interprété par la Chorale Virtuelle 2.0.
Ce sera une première aujourd'hui.
Nous n'en avons pas terminé avec la vidéo.
Vous pouvez imaginer, avec 2000 vidéos YouTube synchronisées,
la quantité de travail est tout bonnement atroce.
Mais nous avons terminé les trois premières minutes.
Et c'est un immense honneur
pour moi d'être capable de vous le montrer en premier.
Vous êtres les premières personnes à voir ça.
Laissez moi vous présenter "Sleep," la Chorale Virtuelle.
(Vidéo) Chorale Virutelle: ♫ La nuit s'accroche ♫
♫ sous la lune ♫
♫ un fil d'argent sur des sombres dunes ♫
♫ Les yeux fermés, la tête baissée ♫
♫ Je sais que le sommeil arrive ♫
♫ Sur mon oreiller, ♫
♫ en sécurité dans mon lit, ♫
♫ un millier d'images envahissent mes pensées ♫
♫ Je ne peux pas dormir ♫
♫ mon esprit vagabonde ♫
♫ et cependant mes membres semblent être fait de plomb ♫
♫ Si il y a des bruits dans la nuit ♫
Eric Whitacre: Merci beaucoup, merci infiniment. Merci.
(Applaudissements)
Merci beaucoup. Merci. Merci.
(Applaudissements)
