Je crois fermement à l'éducation pratique.
Mais il faut avoir les bons outils.
Si je dois enseigner l'électronique à ma fille,
je ne vais pas lui donner un fer à souder.
Et de la même façon, elle trouve les plaques de test
très frustrantes pour ses petites mains.
Alors mon merveilleux étudiant Sam et moi-même
avons essayé de trouver la chose la plus simple:
la pâte à modeler.
Nous avons donc passé un été
à étudier différentes recettes de pâte à modeler.
Et ces recettes sont probablement familières
à tout ceux d'entre vous qui ont déjà fabriqué leur pâte à modeler --
avec des ingrédients très classiques que vous avez sans doute dans votre cuisine.
Nous avons deux recettes préférées --
une avec ces ingrédients (eau, farine, huile, levure et sel)
et une deuxième qui a du sucre plutôt que du sel.
Et elles sont géniales. On peut faire de belles petites sculptures avec.
Mais ce qui est vraiment super c'est quand on les met ensemble.
Vous voyez cette pâte à modeler très salée,
et bien elle conduit l'électricité.
Et ce n'est pas nouveau.
Il s'avère que la pâte à modeler traditionnelle que vous achetez en magasin conduit l'électricité
et les enseignants de physique au lycée l'utilisent depuis des années.
Mais notre pâte à modeler maison
est en fait moitié moins résistante que celle du commerce.
Et cette pâte sucrée?
Et bien elle est 150 fois plus résistante au courant électrique
que cette pâte salée.
Alors qu'est-ce que ça signifie?
Et bien ça signifie que si on les met ensemble, on a soudain des circuits --
des circuits que les plus créatives, minuscules petites mains
peuvent construire toutes seules.
(Applaudissements)
Et donc je voulais vous faire une petite démonstration.
Donc si je prends cette pâte salée --
là encore, c'est comme la pâte à modeler que vous avez sans doute eu quand vous étiez enfants --
et je la branche --
c'est une batterie au plomb toute simple --
on peut en acheter dans des magasins de composants électroniques
et à peu près partout --
nous pouvons réellement
allumer des choses.
Mais si parmi vous il y en a qui ont étudié l'électronique,
nous pouvons aussi créer un court circuit.
Si je pousse ces deux choses ensemble, les lumières s'éteignent.
Bien, le courant veut passer par la pâte, pas par cette LED.
Si je les sépare à nouveau, j'ai de la lumière.
Et bien maintenant si je prends cette pâte sucrée,
la pâte sucrée ne veut pas conduire l'électricité.
C'est comme un mur pour l'électricité.
Si je la place entre les deux, maintenant toutes les pâtes se touchent,
mais si je remet cette ampoule dedans,
j'ai de la lumière.
En fait, je pourrais même ajouter du mouvement à mes sculptures.
Si je veux qu'un bout tourne, prenons un moteur,
je mets de la pâte dessus, je l'enfonce dans la pâte
et ça tourne.
(Applaudissements)
Et une fois qu'on a les bases,
nous pouvons faire un circuit légèrement plus compliqué.
Nous appelons ça notre circuit sushi. Ça plait beaucoup aux enfants.
Je lui rebranche le courant.
Et maintenant je peux commencer à parler de circuits en série et en parrallèle.
Je commence à brancher plein d'ampoules.
Et nous pouvons commencer à parler de choses comme la charge électrique.
Qu'est-ce qui se passe si je mets un tas d'ampoules
et ensuite j'ajoute un moteur?
La lumière baisse.
Nous pouvons même ajouter des microprocesseurs
et s'en servir d'alimentation
et créer la musique spongieuse.
Vous pouvez faire des circuits en série et en parallèle
pour que les enfants s'en servent.
Et tout ça est dans votre cuisine.
Nous avons même essayé de transformer la nôtre en laboratoire électronique.
Nous avons un site web, tout y est. Voici les recettes maison.
Nous avons des vidéos. Vous pouvez les faire vous-mêmes.
Et on s'est bien amusés depuis qu'on les a mises sur le site pour voir où elles allaient.
Nous avons une maman dans l'Utah qui les a utilisées avec ses enfants
ainsi qu'un chercheur au Royaume-Uni
et des développeurs de programmes scolaires à Hawaii.
Je vous encourage donc tous à vous prendre de la pâte à modeler,
du sel, du sucre et à commencer à jouer.
Nous ne pensons généralement pas à notre cuisine comme à un laboratoire électronique,
ou aux jeunes enfants comme à des concepteurs de circuits,
mais nous devrions peut-être.
Amusez-vous bien. Merci.
(Applaudissements)
