Alors à quoi ressemble l'homme le plus heureux du monde ?
Il ne ressemble certainement pas à moi.
Il ressemble à ceci.
Il s'appelle Matthieu Ricard.
Alors, comment faites-vous pour être l'homme le plus heureux du monde?
Eh bien, il s'avère
qu'il existe un moyen de mesurer le bonheur dans le cerveau.
Et on fait ça en mesurant l'activation relative
du cortex préfrontal gauche dans l'IRM,
par rapport au cortex préfrontal droit.
Et la mesure du bonheur de Matthieu
dépasse toutes les autres.
Il est de loin le plus heureux des hommes
jamais mesuré par la science.
Ce qui nous amène à une question:
A quoi pensait-il, quand il a été mesuré?
Peut-être à quelque chose de très coquin.
(Rires)
En fait, il méditait
sur la compassion.
L'expérience personnelle de Matthieu
est que la compassion est le plus heureux des états.
lire l'histoire de Matthieu
a été l'un des moments marquants de ma vie.
Mon rêve
est de créer les conditions
pour une paix mondiale de mon vivant -
et pour ce faire
en créant les conditions
pour la paix intérieure
et la compassion
à l'échelle mondiale.
Et entendre parler de Matthieu
m'a donné une nouvelle perspective sur mon travail.
Le scanner du cerveau de Matthieu montre
que la compassion n'est pas une corvée.
La compassion est quelque chose qui crée le bonheur.
La compassion est amusante.
Et cet aperçu hallucinant
change complètement la donne.
Parce que, si la compassion était une corvée,
personne ne la pratiquerait --
sauf peut-être le Dalaï-Lama ou quelque chose comme ça.
Mais si la compassion était amusante,
tout le monde le ferait.
Par conséquent,
pour créer les conditions pour une compassion mondiale,
tout ce que nous avons à faire
c'est de recadrer la compassion
comme quelque chose d'amusant.
Mais le plaisir n'est pas suffisant.
Et si la compassion
est également rentable?
Et si la compassion est également bonne pour les affaires?
Ensuite, chaque patron, chaque gestionnaire dans le monde,
voudra avoir de la compassion -
comme ça.
Cela créerait les conditions
pour la paix mondiale.
Alors, j'ai commencé à faire attention
à ce qui ressemble à de la compassion dans un milieu d'affaires.
Heureusement, je n'ai pas eu à chercher très loin.
Parce que ce que je cherchais était là devant mes yeux -
à Google, mon entreprise.
Je sais qu'il y a d'autres sociétés qui ont de la compassion dans le monde,
mais Google est l'endroit que je connais bien
parce que je suis là depuis 10 ans,
donc je vais utiliser Google comme l'étude de cas.
Google est une société
née de l'idéalisme.
C'est une entreprise qui prospère sur l'idéalisme.
Et peut-être à cause de cela,
la compassion est organique
et répandue dans toute l'entreprise.
A Google, les expressions de compassion d'entreprise
suivent presque toujours le même schéma.
C'est un drôle de modèle .
Il commence par un petit groupe de Googlers
qui prennent l'initiative de faire quelque chose.
Et ils ne demandent généralement pas la permission;
ils foncent et ils le font,
et d'autres Googlers les rejoindre, et simplement c'est de plus en plus grand.
Et parfois, ça devient assez grand
pour devenir officiel.
Donc, en d'autres termes,
ça commence presque toujours par le bas.
Et laissez-moi vous donner quelques exemples.
Le premier exemple est le plus grand événement communautaire annuel -
où les Googlers du monde entier
font don de leur travail à leurs communautés locales -
a été initié et organisé
par trois employés
avant qu'il ne devienne officiel -
parce qu'il devenait trop grand.
Un autre exemple, trois Googlers -
un chef, un ingénieur
et, plus drôle, un massothérapeute -
trois d'entre eux, ils ont entendu parler d'une région en Inde
où 200.000 personnes vivent
sans une seule installation médicale.
Alors, que font-ils?
Ils se lancent et commencent une collecte de fonds.
Et ils récoltent assez d'argent pour construire cet hôpital -
le premier hôpital du genre
pour 200.000 personnes.
Pendant le tremblement de terre en Haïti,
un certain nombre d'ingénieurs et de chefs de produits
se sont spontanément rassemblés
et ont passé la nuit
à construire un outil
pour permettre aux victimes du tremblement de terre de retrouver leurs proches.
Et on trouve les expressions de compassion
dans nos bureaux internationaux.
En Chine par exemple,
un employé à mi-niveau
a lancé le plus grand concours d'action sociale en Chine
impliquant plus de 1.000 écoles en Chine -
travaillant sur les questions
telles que l'éducation, la pauvreté,
les soins de santé et l'environnement.
Il y a tellement d'action sociale organique
tout autour de Google,
que la société a décidé de former
une équipe de responsabilité sociale
rien que pour soutenir ces efforts.
Et cette idée, à nouveau,
provenaient de la base,
de deux Googlers qui ont écrit leur propre description d'emploi
et se sont portés volontaires pour le travail.
Et j'ai trouvé ça fascinant
que l'équipe de la responsabilité sociale
n'ait pas été formée dans le cadre d'une grande stratégie d'entreprise.
C'était comme deux personnes qui disait : "Faisons-le",
et la compagnie a dit, "Oui."
Ainsi, il s'avère,
que Google est une société de compassion,
parce des Googlers ont trouvé
que la compassion était amusante.
Mais encore une fois, le plaisir n'est pas suffisant.
Il y a aussi de réels avantages commerciaux.
Alors, quels sont-ils?
Le premier avantage de la compassion
est que cela crée des chefs d'entreprise très efficaces.
Qu'est-ce que cela signifie?
Il y a trois composants dans la compassion.
Il y a la composante affective,
qui est, "je compatis avec toi."
Il y a la composante cognitive,
qui est, "je vous comprends."
Et il y a un élément de motivation,
qui est, "Je veux vous aider."
Donc, qu'est-ce que cela a à voir avec le leadership d'affaires?
Selon une étude très complète
dirigée par Jim Collins,
et documentée dans le livre "Good to Great",
il faut un type très particulier de leader
pour faire passer une compagnie
de bonne à grande.
Et il les appelle "les dirigeants de niveau 5."
Ce sont des leaders
qui, en plus d'être très performant,
possédent deux qualités importantes,
et ce sont
l'humilité et l'ambition.
Ce sont des leaders
qui sont très ambitieux pour le plus grand bien.
Et parce qu'ils sont ambitieux pour un plus grand bien,
ils n'éprouvent pas le besoin de gonfler leur ego.
Et , d'après la recherche,
ils font les meilleurs dirigeants d'entreprise.
Et si vous regardez ces qualités
dans le contexte de la compassion,
nous trouvons
que les composantes cognitives et affectives de la compassion -
comprendre les gens et ressentir de l'empathie envers les gens -
inhibe, atténue,
ce que j'appelle l'auto-obsession excessive qui est en nous -
créant ainsi les conditions
de l'humilité.
La composante de motivation de la compassion
crée l'ambition d'un plus grand bien.
En d'autres termes,
la compassion est le moyen de faire croître le niveau 5 leaders.
Et c'est le premier bénéfice d'entreprise convaincant.
Le deuxième bénéfice d'entreprise convaincant de la compassion
est qu'il crée une main-d'œuvre qui est source d'inspiration.
Les employés s'inspirent mutuellement
vers un plus grand bien.
Il crée une communauté dynamique et énergique
où les gens s'admirent et se respectent les uns les autres.
Je veux dire, vous venez pour travailler le matin,
et vous travaillez avec trois gars
qui viennent de décider de construire un hôpital en Inde.
Comment pouvez-vous ne pas être inspiré par ces gens -
vos propres collègues de travail?
Donc, cette inspiration mutuelle
favorise la collaboration,
l'initiative et la créativité.
Il fait de nous une société très efficace.
Ainsi, après avoir dit tout cela,
quelle est la formule secrète
pour fabriquer la compassion
dans le cadre de l'entreprise?
Dans notre expérience,
il y a trois ingrédients.
Le premier ingrédient
est de créer une culture
de préoccupation passionnée
pour le plus grand bien.
Alors réfléchissez toujours,
comment votre entreprise et votre travail
servent-ils le plus grand bien?
Ou, comment pouvez-vous mieux servir
le plus grand bien?
Cette prise de conscience de servir le plus grand bien
est très auto-inspirante
et cela crée un terrain fertile
pour que la compassion grandisse.
Voilà pour un.
Le deuxième ingrédient
c'est l'autonomie.
Donc, chez Google, il y a beaucoup d'autonomie.
Et l'un de nos managers les plus populaires, dit en plaisantant que,
c'est ce qu'il dit,
"Google est un lieu
où les fous dirigent l'asile. "
Et il se considère comme l'un des fous.
Si vous avez déjà
une culture de la compassion
et de l'idéalisme,
et que vous laissez vos gens en liberté,
ils feront ce qu'il faut
de la manière la plus compatissante.
Le troisième ingrédient
est de se concentrer sur le développement interne
et la croissance personnelle.
La formation au leadership chez Google, par exemple,
met beaucoup d'accent sur les qualités intérieures,
telles que la conscience de soi, la maîtrise de soi,
l'empathie et la compassion,
parce que nous croyons
que le leadership commence
par le caractère.
Nous avons même créé un programme de sept semaines
sur l'intelligence des émotions,
que nous appelons en plaisantant "recherche à l'intérieur de vous."
C'est moins coquin que ça en a l'air.
Donc, je suis ingénieur de formation,
mais je suis l'un des créateurs et des instructeurs de ce cours,
ce que je trouve assez drôle,
parce que c'est une entreprise qui fait confiance à un ingénieur
pour enseigner l'intelligence des émotions.
Quelle entreprise.
(Rires)
Donc, "Search Inside Yourself" - comment ça marche?
Ça fonctionne en trois étapes.
La première étape
est la formation à l'attention.
L'attention est la base
de toutes les capacités cognitives supérieures et émotionnelles.
Par conséquent, tout programme
de formation pour l'intelligence de l'émotion
doit commencer par la formation à l'attention.
L'idée ici est de former l'attention
pour créer une qualité de l'esprit
qui soit calme et clair
en même temps.
Et cela crée la base
pour l'intelligence de l'émotion.
La deuxième étape fait suite à la première étape.
La deuxième étape est le développement de la connaissance
et la maîtrise de soi.
Donc, en utilisant l'attention suralimenté de la première étape,
nous créons une perception à haute résolution
dans les processus cognitifs et émotionnels.
Qu'est-ce que cela signifie?
Cela signifie être capable d'observer nos flux de pensée
et le processus de l'émotion
avec une grande précision,
et objectivité
et du point de vue d'une troisième personne.
Et une fois que vous pouvez faire cela,
vous créez le type de connaissance de soi
qui permet la maîtrise de soi.
La troisième étape, suivant la deuxième,
est de créer de nouvelles habitudes mentales.
Qu'est-ce que cela signifie? Imaginez cela.
Imaginez quand vous rencontrez une autre personne,
toutes les fois que vous rencontrez votre personne,
votre pensée instinctive habituelle
est: "Je veux que tu sois heureux.
je veux que tu sois heureux. "
Imaginez que vous puissiez faire cela.
Avoir cette habitude, cette habitude mentale,
ça change tout au travail.
Parce que cette bonne volonté
est inconsciemment reprise par d'autres personnes,
et elle crée la confiance,
et la confiance crée beaucoup de bonnes relations de travail.
Et cela crée aussi les conditions
pour la compassion sur le lieu de travail.
Un jour, nous espérons transformer
"Search Inside Yourself" en une source libre
pour que tout le monde dans le milieu de l'entreprise
soit au moins capable de l'utiliser comme référence.
Et pour terminer,
je veux finir là même où j'ai commencé,
avec le bonheur.
Je tiens à citer ce gars - le gars en robe, pas l'autre gars -
le Dalaï Lama,
qui a dit: "Si vous voulez que les autres soient heureux,
pratiquez la compassion.
Si vous voulez être heureux,
pratiquez la compassion. "
J'ai trouvé que c'était vrai,
tant au niveau individuel
qu'au niveau de l'entreprise.
Et j'espère que la compassion
sera à la fois amusante et utile pour vous aussi.
Merci.
(Applaudissements)
