J’ai sûrement été bénit dans ma vie
pour avoir travaillé dans une série de projets merveilleux.
Mais le plus beau projet sur lequel j’ai travaillé
est celui de ce gars là.
Ce gars là s’appelle TEMPT.
TEMPT était un des tous premiers artistes de graffiti des années 80.
Et un jour, il est revenu d’un jogging
et il a dit, « Papa, mes jambes me chatouillent. »
Et c’était le début de la SLA.
Aujourd’hui TEMPT est complètement paralysé.
Il ne peut utiliser que ses yeux.
Je l’ai rencontré.
J’ai une société qui fait du design et de l’animation,
donc les graffitis sont certainement une partie compliquée
de ce que nous admirons et respectons dans le monde de l’art.
Nous avons donc décidé de sponsoriser
Tony, TEMPT, et sa cause.
Je suis donc allé rencontrer son frère et son père
et j’ai dit, « Nous allons vous donner de l’argent.
Qu’est ce que vous aller en faire ? »
Et son frère a dit, « Je veux juste pouvoir à nouveau parler avec Tony.
Je veux juste pouvoir communiquer avec lui
et lui communiquer avec moi. »
Et j’ai dit, « Attends une seconde, ce n’est pas – j’ai vu Stephen Hawking --
tous les gens paralysés n’ont-ils pas la capacité de communiquer
par le biais de ces instruments ? »
Et il a dit, «Non, à moins que vous ne soyez d’un certain niveau social,
avec une super assurance,
vous ne pouvez pas le faire.
Ces instruments ne sont pas accessibles à tout le monde. »
Et j’ai dit, « Alors comment communiquez-vous? »
Qui de vous a vu le film “Le scaphandre et le papillon?”
Voila comment ils communiquent --
ils font passer les doigts.
J’ai dit, « C’est archaïque. Comment est-ce possible?”
Je me suis donc présenté uniquement avec le souhait de faire un chèque,
Et à la place, j’ai signé un chèque
sans avoir aucune idée de comment le financer.
Je me suis engagé avec son frère et son père dans ce même moment --
du genre, « Très bien, voila l’accord :
Tony va parler, nous allons lui trouver une machine,
et nous allons trouver un moyen pour qu’il puisse faire de l’art à nouveau.
Parce que c’est une tragédie que quelqu’un qui a encore tout cela a l’intérieur de soi
ne puisse le communiquer.»
J’ai donc parlé à une conférence deux mois après.
J’ai rencontré ces gars qui s’appellent GRL,
Graffiti Research Lab,
et ils ont une technologie
qui leurs permet de projeter une lumière sur une surface
et ensuite avec un pointeur laser, dessiner dessus,
et il enregistre les espaces négatifs.
Donc ils se promènent et font des installations artistiques comme celle-ci.
Ils disent que tout ce qui apparait là-haut fait partie du cercle de la vie.
Ça commence avec des organes sexuels,
Ça commence ensuite avec des gros mots,
ensuite des attaques à Bush
et ensuite les gens commencent à faire de l’art.
Mais il y avait toujours un cercle de vie dans leurs présentations.
Je suis donc rentré chez moi et en dinant avec ma femme
je lui racontais tout ceci,
Et on était à peu près, « Attends une seconde, si nous savons que cette technologie existe
ou on peut utiliser les yeux pour contrôler les choses,
pourquoi ne pas trouver un moyen pour que TEMPT puisse contrôler un laser
et il pourrait faire des graffitis à nouveau, ce serait merveilleux. »
Voila comment l’aventure a commencé.
Et deux ans après, un an après,
après s’être organisé un peu
et après avoir fait bouger un petit peu les choses,
nous avons réalisé deux choses.
Une, nous avons abattu les portes des compagnies d’assurance,
et nous avons trouvé une machine pour TEMPT
pour le faire communiquer – une machine de Stephen Hawking.
(Applaudissements)
Ce qui est extraordinaire.
Et il est vraiment marrant – je l’appelle Yoda,
parce que vous lui parlez, vous recevez des emails de lui,
et vous pensez, «Je ne le mérite pas. Ce gars est stupéfiant. »
L’autre chose que nous avons faite
est que nous avons rassemblé sept programmeurs venant des quatre coins du monde --
littéralement de tous les coins du monde --
chez nous.
Ma femme, mes enfants et moi nous avons déménagé dans le garage,
et ces hackers et programmeurs
et théoriciens de la conspiration et anarchistes ont prit possession de notre maison.
Plusieurs de nos amis on pensé que nous étions fous de faire ça
et que nous allions changer d’avis
que toutes les photos sur le mur seraient enlevées et agrafées sur les murs.
Mais pendant plus de deux semaines,
nous avons programmé,
nous sommes allés sur les passerelles de Venise,
mes enfants se sont engagés,
mon chien s’est engagé,
et nous avons créé ceci.
Ça s’appelle EyeWriter,
et vous pouvez voir la description.
Voici une paire de lunette bon marché
que nous avons acheté à Venise,
des fils de cuivre
et d’autres choses qui viennent de Home Depot et Radio Shack.
Nous avons pris une camera de PS3, nous l’avons ouverte,
nous y avons monté une lumière LED,
et maintenant il y a un appareil gratuit --
vous le construisez vous-même, nous publions le code gratuitement,
vous téléchargez le programme gratuitement.
Et nous avons donc créé un appareil
qui n’a absolument pas de limites.
Aucune compagnie d’assurance ne peut dire « non ».
Aucun hôpital ne peut dire « non ».
Tous ceux qui sont paralysés ont accès
au dessin et à la communication en utilisant leurs yeux.
(Applaudissements)
Merci.
Merci beaucoup les gars. C’était génial.
À la fin des deux semaines,
nous sommes revenu dans la chambre de TEMPT.
J’adore cette photo, parce que c’est la chambre de quelqu’un d’autre
et c’est sa chambre.
Tout est à faire et défaire pour la grande révélation.
Et après une année de planification,
deux semaines de programmations,
des banquets et des nuits entières à travailler,
Tony a dessiné à nouveau pour la première fois après sept ans.
Et voila une merveilleuse photo,
parce que ceci est son système de respiration artificiel,
et il regarde loin derrière son système de respiration artificiel.
Nous avons poussé son lit pour qu’il puisse voir dehors.
Et nous avons mit un projecteur
sur un mur dehors sur le parking de l’hôpital.
Et il a dessiné a nouveau pour la première fois,
devant sa famille et ses amis --
et vous pouvez imaginer
les sentiments sur le parking.
La chose amusante, nous sommes nous aussi rentré dans le parking sans autorisation,
nous avions vraiment l’impression de faire partie de la scène nous aussi.
(Rires)
À la fin, il nous a envoyé un email,
et voila se que disait le mail :
« C’est la première fois que je dessine quelque chose depuis sept ans.
Je sens comme si on m’avait tenu sous l’eau
et finalement quelqu’un m’a attrapé
et sortit ma tête pour que je puisse respirer.»
N’est-ce pas génial.
(Applaudissements)
C’est un peu notre cri de bataille.
C’est ce qui nous permet d’avancer et de continuer à nous développer.
Et le chemin est encore long.
C’est un appareil extraordinaire,
mais c’est l’équivalent d’une ardoise magique.
Et ceux qui ont ce genre de potentiel artistique méritent tellement plus.
Nous sommes donc en train d’essayer
de le rendre meilleur, plus rapide, plus fort.
Depuis, nous avons eu plusieurs remerciements.
Nous avons gagné pleins de prix.
Souvenez-vous, c’est gratuit; personne ne gagne de l’argent sur cette chose.
Tout ceci vient de nos poches.
Les prix étaient donc du genre, « Oh, c’est fantastique. »
Armstrong a Twitté sur nous,
et ensuite au mois de Décembre, Time magazine nous a honorés
comme l’une des 50 meilleures inventions de 2010, c’est qui est vraiment génial.
(Applaudissements)
C’est qui est génial dans tout ça --
et c’est ce qui complète le cercle --
c’est qu’au mois d’Avril cette année,
au Geffen MOCA dans le centre de Los Angeles,
il y aura une exposition qui s’appelle « Art de la Rue. »
Et “Art de la Rue” va réunir
un peu près tous les caïds de l'art de rue --
Bansky, Shepard Fairey, CAWs --
ils seront tous la.
TEMPT sera la,
ce qui est génial.
(Applaudissements)
Fondamentalement, mon point est:
Si vous voyez quelque chose d’impossible,
rendez le possible.
Tout dans cette pièce était impossible --
cette scène, cet ordinateur, ce micro, cet EyeWriter --
étaient impossibles à un moment.
Rendez-le possible – tous dans cette pièce.
Je ne suis pas un programmeur,
je n’ai jamais rien fait avec la technologie de reconnaissance oculaire,
mais j’ai juste reconnu quelque chose et je l’ai associé avec des gens merveilleux
pour réaliser quelque chose.
Et voila la question que je veux que chacun de vous se pose
chaque jour
quand vous tomber sur quelque chose que vous pensez devoir faire.
Si ce n’est pas maintenant, quand ? Et si ce n’est pas moi, qui?
Merci les gars.
(Applaudissements)
