Salut, je m'appelle Marcin --
fermier, ingénieur.
Je suis né en Pologne, je vis désormais aux États-Unis.
J'ai lancé un groupe intitulé "Open Source Ecology" ("Écologie en Accès Libre")
Nous avons identifié les 50 machines les plus importantes
qui, selon nous, permettent à la vie moderne d'exister --
depuis les tracteurs et
les fours à pain aux graveuses de circuits imprimés.
Nous avons essayé de créer
une version accessible, FLVM, une version "faites-le vous-même"
que n'importe qui pourrait construire et entretenir
en ne supportant qu'une partie du coût.
Nous appelons cela le Kit de Construction du Village Global.
Laissez-moi vous raconter une histoire.
J'ai fini à trente ans
avec un doctorat en fusion énergétique,
et j'ai découvert que j'étais inutile.
Je n'avais aucune compétence pratique.
Le monde m'a offert des options,
et je les ai prises.
On pourrait appeler cela un style de vie consumériste.
J'ai créé une ferme dans le Missouri
et appris les choses en rapport avec l'économie de la ferme.
J'ai acheté un tracteur -- qui cessa de fonctionner.
J'ai payé pour qu'on me le répare --
et puis il cessa à nouveau de fonctionner.
Alors peu de temps après
j'étais moi aussi financièrement incapable de fonctionner.
J'ai réalisé
que les outils bon marché, vraiment appropriés, dont j'avais besoin
pour établir une ferme durable
n'existaient tout simplement pas encore.
J'avais besoin d'outils robustes, modulaires,
hautement efficaces et optimisés,
peu chers,
fabriqués à partir de matériaux locaux et recyclés qui dureraient toute une vie,
non conçus pour l'obsolescence.
Je me suis rendu compte que j'allais devoir les construire moi-même.
Et c'est ce que j'ai fait.
Je les ai ensuite testés.
Et je me suis rendu compte que la productivité industrielle
peut être atteinte sur de petites échelles.
Alors j'ai publié les plans en 3D,
les schémas,
les vidéos d'explication et les budgets
sur un wiki.
Des participants du monde entier
sont apparus, réalisant des prototypes de nouvelles machines
à l'occasion de visites de projet dédiées.
Jusque-là, nous avons prototypé 8 des 50 machines.
Le projet
commence à grandir de façon autonome.
Nous savons que l'accès libre a réussi
avec les outils de gestion de la connaissance et de la créativité.
Le même phénomène est en train de se produire avec le matériel.
Nous nous concentrons sur le matériel
parce que c'est lui qui peut changer la vie des gens
de manière réellement tangible.
Si on peut baisser les barrières autour de l'agriculture, de la construction, de la production,
nous libèrerons une quantité énorme de potentiel humain.
Cela ne vise pas seulement les pays en développement.
Nos outils sont conçus
pour le fermier, l'ouvrier, l'entrepreneur ou le producteur des États-Unis.
Nous avons vu beaucoup d'intérêt chez ces gens-là,
qui peuvent maintenant lancer une société de construction,
de fabrication de pièces détachées,
d'agriculture bio
ou simplement revendre de l'électricité.
Notre but est de devenir un répertoire en ligne de plans
si clairs, si complets,
qu'un simple DVD
peut servir de kit de démarrage.
J'ai planté une centaine d'arbres en une journée.
J'ai compacté 5000 briques en une journée
en utilisant la terre sous mes pieds
et j'ai construit un tracteur en six jours.
De ce que j'ai vu, ce n'est que le commencement.
Si cette idée est vraiment solide,
alors les implications sont considérables.
Une meilleure distribution des moyens de production,
une chaîne logistique respectueuse de l'environnement,
et une nouvelle culture du "faites-le vous-même"
pourrait espérer venir à bout
d'une rareté artificielle.
Nous explorons les limites
de ce que nous pourrions faire pour rendre le monde meilleur
avec des technologies physiques en accès libre.
Merci.
(Applaudissements)
