Donc j'ai eu le privilège de me former à la transplantation
sous l'égide de deux grands pionniers de chirurgie:
Thomas Starzl,
qui a effectué la première greffe de foie réussie
en 1967,
et Sir Roy Calne,
qui a effectué la première greffe de foie au Royaume-Uni
l'année suivante.
Je suis retournée à Singapour
et, en 1990,
j'ai réalisée en Asie la première procédure
de greffe d'un foie prélevé sur un cadavre,
mais contre toute attente.
Maintenant, quand je regarde en arrière,
la greffe était en fait la partie la plus facile.
Ensuite, lever des fonds pour financer la procédure.
Mais peut-être la partie la plus difficile
était de convaincre les organismes de réglementation -
une question qui a été débattu au Parlement -
qu'une jeune femme chirurgien
ait la possibilité
d'être un pionnier pour son pays.
Mais 20 ans plus tard,
mon patient, Surinder,
est le plus ancien patient vivant qui ait été greffé
avec un foie prélevé sur un cadavre à ce jour
(Applaudissements)
Et peut-être plus important,
Je suis la fière marraine
de son fils de 14 ans.
(Applaudissements)
Mais tous les patients sur la liste d'attente pour une greffe
n'ont pas autant de chance.
La vérité est,
il n'y a tout simplement pas assez de donneurs d'organes
pour tout le monde.
Alors que la demande d'organes de donneurs
continue d'augmenter,
en grande partie à cause de vieillissement de la population,
l'offre est restée relativement constante.
Aux États-Unis seulement,
100 000 hommes, femmes et enfants
sont sur la liste d'attente pour les donneurs d'organes,
et plus d'une douzaine meurent chaque jour
en raison du manque de donneurs d'organes.
Le milieu de la greffe
a mené une campagne pour le don d'organes.
Et le don de vie
a été étendu
depuis les donneurs en état de mort cérébrale
aux donneurs vivants apparentés -
des parents qui pourraient donner un organe
ou une partie d'un organe,
comme une greffe du foie partagé,
à un parent ou un proche.
Mais comme il y avait encore une grave pénurie de donneurs d'organes,
le don de vie a ensuite été étendu
des donneurs vivants apparentés
aux donneurs vivants non apparentés désormais.
Et ceci a ensuite donné lieu
à une controverse morale
inattendue et sans précédent.
Comment peut-on distinguer
un don qui est volontaire et altruiste
de celui qui est forcé ou contraint
venant, par exemple,
d'une épouse soumise, d'un beau-parent,
d'un serviteur, d'un esclave,
d'un employé?
Où et comment peut-on mettre la limite?
Dans ma partie du monde,
trop de gens vivent en dessous du seuil de pauvreté.
Et dans certaines zones,
le don commercial d'un organe
en échange d'une récompense financière
a conduit à un commerce florissant
de donneurs vivants non apparentés.
Peu de temps après que j'ai réalisé première greffe de foie,
J'ai reçu ma prochaine mission,
et c'était d'aller dans les prisons
pour récolter des organes
sur les prisonniers exécutés.
J'étais enceinte à l'époque également.
Les grossesses sont sensées
être des moments heureux d'épanouissement
dans la vie de n'importe quelle femme.
Mais ma période joyeuse
a été marquée par des pensées morbides et solennelles -
des pensées de traverser
le couloir de la mort d'une prison de haute sécurité,
puisque c'était le seul accès
pour me rendre à la salle d'opération de fortune.
Et à chaque fois,
je sentais les regards froids
des yeux des prisonniers condamnés qui me suivaient.
Et pendant deux ans,
j'ai lutté avec le dilemme
de me réveiller à 4 heures 30
le vendredi matin,
de conduire à la prison,
de descendre, gantée et désinfectée,
prête à recevoir le corps
d'un prisonnier exécuté,
de prélever les organes
puis de transporter ces organes
à l'hôpital bénéficiaire
puis grefer le don de vie
sur un destinataire l'après-midi même.
Pas de doute, j'étais informée,
que le consentement avait été obtenu.
Mais dans ma vie,
la seule aptitude épanouissante que j'avais
invoquait à présent des sentiments de conflit -
des conflits allant
d'une peine et un doute extrême à l'aube
à la joie festive
en greffant le don de vie à la tombée de la nuit.
Dans mon équipe,
les vies d'un ou deux de mes collègues
ont été entachées par cette expérience.
Certains d'entre nous ont peut-être été sublimé,
mais vraiment aucun d'entre nous n'est resté le même.
J'étais troublée
que le prélèvement d'organes sur des prisonniers exécutés
était au moins aussi moralement controversé
que le prélèvement de cellules souches
sur des embryons humains.
Et dans mon esprit,
je me suis rendue compte en tant que pionnier de la chirurgie
que le but de ma position d'influence
était certainement de prendre la parole
pour ceux qui n'ont pas d'influence.
Cela m'a fait réfléchir
à la possibilité d'une meilleure façon -
un moyen de contourner la mort
et cependant de livrer le cadeau de la vie
qui pourrait de façon exponentielle impacter
des millions de patients à travers le monde.
Maintenant, juste à cette époque,
la pratique de la chirurgie a évolué
du grand au petit,
de grandes incisions ouvertes
à des procédures de trou de serrure,
des incisions minuscules.
Et dans la greffe, les concepts sont passés
d'organes entiers à des cellules.
En 1988, à l'Université du Minnesota,
j'ai participé à une petite série
de greffes de pancréas comme organe entier.
J'ai été témoin de la difficulté technique.
Et cela a inspiré dans mon esprit
un changement de la greffe des organes entiers,
à peut-être la transplantation de cellules.
Je me suis dit,
pourquoi ne pas prélever les cellules individuelles
sur le pancréas -
les cellules qui sécrètent l'insuline pour soigner le diabète -
et greffer ces cellules? -
techniquement une procédure beaucoup plus simple
que d'avoir à se battre avec les complexités
de la greffe d'un organe entier.
Et à ce moment-là,
la recherche sur les cellules souches
était en plein essort,
suite à l'isolement de cellules souches
embryonnaires humaines pour la première fois au monde
dans les années 1990.
L'observation que les cellules souches, en tant que cellules-maître,
pourrait donner lieu
à toute une variété de types cellulaires différents -
des cellules cardiaques, des cellules du foie,
des cellules des îlots pancréatiques -
a attiré l'attention des médias
et capturé l'imagination du public.
Moi aussi j'ai été fascinée
par cette technologie cellulaire nouvelle et perturbatrice
et cela a inspiré un changement dans mon état d'esprit,
de transplanter des organes entiers,
à la transplantation de cellules.
Et j'ai concentré mes recherches sur les cellules souches
comme une source possible
pour les greffes de cellules.
Aujourd'hui nous nous rendons compte
qu'il y a de nombreux différents types de cellules souches.
Les cellules souches embryonnaires
ont occupé le devant de la scène,
principalement en raison de leur pluripotence -
qui est leur facilité à se différencier
en une variété de types cellulaires différents.
Mais la controverse morale
qui entourait les cellules souches embryonnaires -
le fait que ces cellules sont dérivées
d'embryons humains de 5 jours -
a encouragé la recherche
à se tourner vers d'autres types de cellules souches.
Maintenant, à la risée de mes collègues,
j'ai inspiré mon laboratoire
à se concentrer sur ce que je pensais
être la source la plus non-controversée de cellules souches,
le tissu adipeux, ou la graisse, oui la graisse -
aujourd'hui disponible en abondance -
vous et moi, je pense, serions très heureux de s'en débarrasser de toute façon.
Les cellules souches dérivées de matières grasses
sont des cellules souches adultes.
Et les cellules souches adultes
on en trouve en vous et moi -
dans notre sang, dans notre moelle osseuse,
dans nos graisses, notre peau et d'autres organes.
Et il s'avère,
que la graisse est l'une des meilleures sources
de cellules souches adultes.
Mais les cellules souches adultes
ne sont pas des cellules souches embryonnaires.
Et voici la limite :
les cellules souches adultes sont des cellules matures,
et, comme les êtres humains matures,
ces cellules sont plus limitées dans leur pensée
et plus restreintes dans leur comportement
et sont incapables de donner naissance
à la grande variété de types de cellules spécialisées,
que les cellules souches embryonnaires fournissent.
Mais en 2007,
deux personnes remarquables,
Shinya Yamanaka du Japon
et Jamie Thompson des États-Unis,
on fait une découverte stupéfiante.
Ils ont découvert
que les cellules adultes, prélevées sur vous et moi,
pouvaient être reprogrammées
en cellules similaires à des cellules embryonnaires,
qu'ils ont appelé les cellules IPS,
ou cellules souches pluripotentes induites.
Et devinez quoi,
les scientifiques du monde entier et dans les laboratoires
font la course
pour convertir des cellules adultes vieillissantes -
des cellules adultes vieillissantes prélevées sur vous et moi -
ils sont en compétition pour reprogrammer ces cellules
pour qu'elles redeviennent des cellules IPS plus utiles .
Et dans notre laboratoire,
nous mettons l'accent sur le prélèvement de graisses
et la reprogrammation
de monticules de graisses
en fontaines de cellules jeunes -
des cellules que nous pouvons utiliser
pour ensuite former d'autres cellules
plus spécialisées,
qui un jour peut-être seront utilisées pour une greffe de cellules.
Si ces recherches sont couronnées de succès,
elles pourront alors réduire le besoin
de faire des recherches en sacrifiant
des embryons humains.
En effet, il y a beaucoup d'exagération, mais aussi d'espoir
que les promesses des cellules souches
puissent un jour fournir des remèdes
pour toute une série de conditions.
Les maladies cardiaques, les accidents vasculaires cérébraux, le diabète,
les lésions de la moelle épinière, la dystrophie musculaire,
les maladies de la rétine -
est-ce que l'une de ces conditions
vous concerne personnellement?
En mai 2006,
quelque chose d'horrible m'est arrivé.
J'étais sur le point de démarrer une opération robotisée,
mais en sortant de l'ascenseur
dans la lumière vive et éclatante de la salle d'opération,
je me suis rendue compte
que mon champ visuel gauche
était en train de s'écrouler dans les ténèbres.
Plus tôt cette semaine-là,
j'avais pris un coup assez dur
pendant un cours de ski la fin du printemps - oui, j'étais tombée.
Et j'ai commencé à voir des corps flottants et les étoiles,
que j'ai simplement mis sur le compte
de l'exposition au soleil à trop haute altitude.
Ce qui m'est arrivé
aurait pu être catastrophique,
si je n'avais été
à la portée de bons soins chirurgicaux.
Et on a restoré ma vision,
mais pas avant une longue période de convalescence -
trois mois -
dans une position tête en bas.
Cette expérience
m'a appris à compatir davantage avec mes patients,
et en particulier ceux souffrant de maladies rétiniennes.
37 millions de personnes à travers le monde
sont aveugles,
et 127 millions de plus
souffrent de troubles de la vision.
Les greffes de rétine dérivées de cellules souches,
maintenant dans une phase de recherche,
pourront peut-être un jour restaurer la vision,
ou la vision partielle,
de millions de patients atteints de maladies de la rétine à travers le monde.
En effet, nous vivons
dans une époque à la fois
problématique et excitante.
Avec le vieillissement de la population mondiale,
les scientifiques font la course
pour découvrir de nouvelles façons
pour renforcer le pouvoir du corps
de se guérir lui même par le biais des cellules souches.
C'est un fait
que, lorsque nos organes ou nos tissus sont blessés,
notre moelle osseuse
libère des cellules souches
dans notre circulation.
Et ces cellules souches
flottent alors dans le sang
jusque dans les organes endommagés
pour libérer des facteurs de croissance
pour réparer les tissus endommagés.
Les cellules souches peuvent être utilisées comme blocs de construction
pour réparer les échafaudages endommagés dans notre corps,
ou pour fournir de nouvelles cellules hépatiques
pour réparer un foie endommagé.
Pendant que nous parlons, il y a quelques 117 essais cliniques
de recherches sur l'utilisation de cellules souches
pour les maladies du foie.
Quel avenir?
Les maladies du cœur
sont la principale cause de décès dans le monde.
1,1 million d'Américains
ont des crises cardiaques chaque année.
4,8 millions
souffrent d'insuffisance cardiaque.
Les cellules souches peuvent être utilisées
pour fournir des facteurs de croissance
au muscle cardiaque endommagé pour le réparer
ou être différenciées
en cellules du muscle cardiaque
pour rétablir la fonction cardiaque.
Il y a 170 essais cliniques
qui étudient le rôle des cellules souches dans les maladies cardiaques.
Alors qu'elles sont encore dans une phase de recherche,
les cellules souches pourraient un jour annoncer
un bond en avant dans le domaine de la cardiologie.
Les cellules souches représentent l'espoir d'un nouveau départ -
de petites étapes progressives,
des cellules plutôt que des organes,
réparer plutôt que remplacer.
Les thérapies cellulaires
un jour pourront peut-être réduire le besoin d'organes de donneurs.
Les nouvelles technologies puissantes
présentent toujours des énigmes.
Alors que nous parlons,
le premier essai clinique de cellules souches embryonnaires pour la lésion de la moelle épinière au monde
est actuellement en cours
suite à l'approbation de la USFDA.
Et au Royaume-Uni,
des cellules souches neurales pour le traitement des AVC
sont étudiées dans une phase d'un essai.
Le succès de la recherche que nous célébrons aujourd'hui
a été rendu possible
par la curiosité et la contribution et l'engagement
de chercheurs individuels
et de pionniers de la médecine.
Chacun a son histoire.
Mon histoire a parlé de mon voyage
en partant d'organes pour aller à des cellules -
un voyage à travers la controverse,
animé par l'espoir -
l'espoir que, alors que nous vieillissons,
vous et moi pourront peut-être un jour célébrer la longévité
avec une meilleure qualité de vie.
Je vous remercie.
