Comment aimeriez-vous être mieux que vous ne l'êtes?
Supposez que je dise
qu’avec quelques petits changements dans vos gênes,
vous pourriez avoir une meilleure mémoire --
plus précise,
plus exacte et plus rapide.
Ou vous aimeriez peut-être plus en forme, plus forts,
plus endurants.
Voudriez-vous être plus attirants et avoir plus confiance en vous?
Et pourquoi ne pas vivre plus longtemps en bonne santé?
Ou vous êtes peut-être de ceux qui
ont toujours voulu être plus créatifs.
Qu'aimeriez-vous le plus dans tout ça?
Laquelle de ces caractéristiques voudriez vous avoir, si vous le pouviez?
(Membre du public: La créativité.)
La créativité.
Combien de personnes choisiraient la créativité?
Levez la main. Montrez-moi.
Quelques uns. Probablement autant que de personnes créatives ici.
C’est très bien.
Combien de vous choisiraient la mémoire?
Un plus grand nombre.
Et la forme?
Moins.
Et la longévité?
Ah, la majorité. Ce qui me fait plaisir en tant que médecin.
Si vous pouviez avoir n’importe laquelle de ces caractéristiques,
ce serait un monde complètement différent.
C’est juste de l’imagination?
Ou est-ce possible?
L’évolution est un sujet récurrent
ici aux Conférences TED,
mais aujourd’hui je veux vous donner
le point de vue d’un médecin sur le sujet.
Le grand généticien du 20ème siècle,
T.G. Dobzhansky,
qui était également pratiquant
dans l’église Orthodoxe Russe,
a écrit un jour un essai qu’il a intitulé
“Rien dans la biologie n'a de sens
excepté à la lumière de l’évolution.”
Si vous êtes un de ceux
qui n’accepte pas les preuves de l’évolution biologique,
ce serait le bon moment pour éteindre votre appareil auditif,
sortir vos instruments de communication personnels --
Je vous en donne la permission --
et peut-être relire le livre de Kathryn Schultz sur le fait de se tromper,
parce que rien dans la suite de ma conférence
n'aura de sens pour vous en aucune façon.
(Rires)
Mais si vous acceptez
l’évolution biologique,
réfléchissez à ceci:
s'agit-il uniquement le passé,
ou s'agit-il également le futur?
est-ce que ça s'applique aux autres,
ou est-ce que ça s'applique à nous ?
Voici un autre regard sur l’arbre de la vie.
Dans cette photo,
j’ai mis un buisson avec un centre et des branches qui partent dans toutes les directions,
parce que si vous regardez sur les bords
de l’arbre de la vie,
chaque espèce vivante
au bout de ces branches
a réussi en terme d'évolution :
elles ont survécu ;
elles ont démontré qu'elles s'adaptaient
à leur environnement.
La partie humaine de cette branche,
tout au bout d'un côté,
est, bien sûr, celle à laquelle nous nous intéressons le plus.
Nous descendons d’un ancêtre commun
que nous partageons avec chimpanzés modernes
il y a peu près six à huit millions d’années.
Dans cet intervalle,
il y a eu a peu près 20 ou 25
espèces différentes d’hominidés.
Certaines sont arrivées et reparties.
Nous sommes ici depuis à peu près 130 000 ans.
Il semblerait que nous soyons très éloignés
des autres parties de cet arbre de la vie,
mais en fait, pour la majeure partie,
le mécanisme de base de nos cellules
est à peu près le même.
Vous rendez-vous compte que nous pourrions tirer avantage
et réquisitionner le mécanisme d’une bactérie commune
pour produire la protéine de l’insuline humaine
utilisée pour traiter les diabétiques?
Ce n’est pas comme l’insuline humaine ;
c’est la même protéine
qui est chimiquement impossible à distinguer
de celle qui sort de votre pancréas.
Et puisqu'on parle de bactéries,
vous rendez-vous compte que chacun de nous a dans ses entrailles
plus de bactéries
qu'il n'y a de cellules dans le reste du corps?
Probablement 10 fois plus.
Pensez-y,
quand Antonio Damasio pose la question sur l’image de nous même,
pensez-vous aux bactéries?
Nos entrailles sont un environnement très favorable
pour ces bactéries.
C’est chaud, c’est noir, c’est humide,
c’est très douillet.
Et vous fournissez tous les éléments nutritifs qu’ils veulent
sans efforts de leurs parts.
C’est vraiment un paradis pour les bactéries,
avec l’interruption occasionnelle
de la force non intentionnelle qui les pousse vers la sortie.
Mais autrement,
vous êtes un endroit merveilleux pour ces bactéries,
tout comme elles sont essentielles à votre vie.
Elles contribuent à digérer des nutriments essentiels.
Et elles vous protègent de certaines maladies.
Mais qu’arrivera-t-il dans le futur ?
Sommes-nous à un tournant de notre évolution
en tant qu'espèce?
Ou, sommes nous destinés
à devenir quelque chose de différent --
peut-être même quelque chose de mieux adapté
à l’environnement?
Remontons dans le temps
jusqu'au Big Bang, il y a 14 milliards d’années --
la terre, le système solaire,
il y a peu près 4,5 milliards d’années --
les premiers signes de proto-vie,
peut-être il y a trois ou quatre milliards d’années sur terre --
les premiers organismes pluricellulaires,
il y a peut-être
800 millions ou un milliard d’années --
et ensuite l’espèce humaine,
qui émerge finalement
dans les 130 000 dernières années.
Dans cette vaste symphonie inachevée de l’univers,
la vie sur terre la vie est une mesure très courte;
le règne animal,
comme une seule mesure ;
et la vie humaine,
une petite note de grâce.
Ça c’était nous.
Ça représente également la partie amusante de ce discours,
j’espère donc que vous l'avez appréciée.
(Rires)
Quand j’étais en première année de fac,
j’ai eu mon premier cours de biologie.
J’étais fasciné
par l’élégance et la beauté de la biologie.
Je suis tombé amoureux du pouvoir de l’évolution,
et je me suis aperçu de quelque chose de fondamental:
depuis que la vie existe, la plupart du temps,
chez les organismes unicellulaires,
chaque cellule se contente de se diviser,
et toute l’énergie génétique de cette cellule
est transmise aux deux cellules filles.
Mais à un certain moment surgissent les organismes pluricellulaires,
les choses commencent à changer.
La reproduction sexuée rentre en scène.
Et, très important,
avec l’introduction de la reproduction sexuée
qui transmet le génome,
le reste du corps
devient expansible.
En fait, on pourrait dire
que l’inévitabilité de la mort de nos corps
rentre dans le temps de l’évolution
au même moment
que la reproduction sexuée.
Je dois avouer
que quand j’étais étudiant en premier cycle,
je pensais, d’accord, sexe/mort, sexe/mort, la mort en échange du sexe --
ça semblait plutôt valable à l’époque,
mais à chaque année qui passait,
mes doutes grandissaient.
Je commençais à comprendre les sentiments de George Bruns,
qui se produisait à Las Vegas
à plus de 90 ans.
Et une nuit, quelqu’un frappe à la porte de sa chambre d’hôtel.
Il ouvre.
Devant lui cette merveilleuse show girl légèrement vêtue.
Elle le regarde et dit,
"Je suis la pour du super sexe."
"Très bien," dit George, "Je prendrai la soupe."
(Rires)
Je me suis rendu compte
en tant que médecin
que je travaillais pour atteindre un objectif
qui était différent de l’objectif de l’évolution --
pas nécessairement contradictoire, mais différent.
J’essayais de conserver le corps.
Je voulais nous maintenir en bonne santé.
Je voulais restaurer la santé à partir de la maladie.
Je voulais que nous vivions longtemps et en bonne santé.
L'évolution consiste à transmettre le génome
à la génération suivante,
en s’adaptant et en survivant
génération après génération
D’un point de vue évolutif,
nous sommes vous et moi comme les moteurs de fusée
conçu pour envoyer la charge génétique
au prochain niveau d’orbite
et ensuite retomber dans la mer.
Je crois que nous comprenons tous le sentiment exprimé par Woody Allen
quand il dit, "Je ne veux pas atteindre l'immortalité grâce à mon œuvre.
Je veux atteindre l'immortalité en ne mourant pas. "
(Rires)
L’évolution ne favorise pas
nécessairement une vie plus longue.
Elle ne favorise pas nécessairement le plus costaud
le plus fort ou le plus rapide,
et pas le plus intelligent non plus.
L’évolution favorise
les créatures les mieux adaptées
à l’environnement.
C’est le seul test
de survie et de réussite.
Tout au fond de l’océan,
les bactéries qui sont thermophiles
et peuvent survivre aux émanations de vapeur chaudes
qui produirait autrement, si les poissons étaient la,
du poisson cuit sous vide,
et pourtant elles ont réussi
à en faire un environnement qui leur est favorable.
Alors qu'est-ce que ça signifie,
quand on regarde en arrière à ce qui arrive à l’évolution,
et quand on réfléchit encore à la place
des humains dans l’évolution,
et en particulier en regardant
vers la prochaine phase,
je dirais
qu’il y a un certain nombre de possibilité.
La première est que nous n'évoluerons pas.
Nous avons atteint
une sorte d'équilibre.
Et le raisonnement qui soutient ceci est que,
premièrement, nous avons, à travers la médecine,
réussi à préserver beaucoup de gênes
qui autrement auraient été éliminés de la sélection
et supprimés de la population.
Deuxièmement, en tant qu'espèce
nous avons configuré notre environnement
de manière telle que nous avons réussi à l'adapter à nous
tout comme nous nous adaptons à lui.
Et d'ailleurs, nous immigrons et circulons
nous nous mélangeons tellement
que nous ne pouvons plus garder
l’isolation qui est nécessaire
à l’évolution.
Une deuxième possibilité
est qu’il y ait une évolution de type traditionnel,
naturelle, imposée par les forces de la nature.
Et la discussion ici serait que
les engrenages de l’évolution tournent lentement,
mais inexorablement.
Et pour ce qui est de l'isolation,
quand en tant qu’espèce
nous coloniserons des planètes lointaines,
nous aurons l'isolation et les changements de l’environnement
qui pourraient produire une évolution
de manière naturelle.
Mais il y a une troisième possibilité,
une possibilité attrayante, intrigante et effrayante.
Je l’appelle néo-évolution --
la nouvelle évolution
qui n’est pas simplement naturelle,
mais guidée et choisie
par nous-mêmes les individus
dans les choix que nous ferons.
Comment cela peut-il arriver ?
Comment se pourrait-il que nous le fassions?
Considérez d'abord le fait
que les gens aujourd’hui, dans certaines cultures,
font des choix quant à leur progéniture.
Dans certaines cultures,
ils choisissent d’avoir plus de garçons que de filles.
Ce n’est pas nécessairement bien pour la société,
mais c’est ce que les individus et la famille choisissent.
Pensez également,
si jamais vous aviez la possibilité
de choisir, de ne pas seulement choisir le sexe de votre enfant,
mais pour vous dans votre corps
de faire des ajustements génétiques
qui pourraient guérir ou prévenir des maladies.
Que se passerait-il si vous pouviez faire les changements génétiques
pour éliminer le diabète ou l’Alzheimer
ou réduire le risque de cancer
ou éliminer les infarctus?
Vous ne voudriez pas
faire ces changements
dans vos gênes?
Si nous nous projetons dans l'avenir,
ce genre de changements
sera de plus en plus possible.
Le Projet Génome Humain
a débuté en 1990,
et il lui a fallu 13 ans.
Il a coûté 2,7 milliards de dollars.
L’année après sa clôture en 2004
vous pouviez faire le même boulot
pour 20 millions de dollars en trois ou quatre mois.
Aujourd’hui vous pouvez faire une séquence complète
des trois milliards de paire du génome humain
pour environ 20 000 dollars
en une semaine environ.
9a ne prendra pas longtemps
avant que la réalité ne soit
le génome humain à 1 000 dollars,
et ce sera de plus en plus à la portée de tous.
Il y a juste une semaine,
la National Academy of Engineering
a décerné son Prix Draper
à Francis Arnold et Willem Stemmer,
deux scientifiques qui ont développé des techniques chacun de son côté
pour encourager le processus naturel de l’évolution à aller plus vite
pour nous amener aux protéines souhaitées
de manière plus efficace --
ce que Frances Arnold appelle "l'évolution dirigée"
Il y a deux ans, le Prix Lasker
a été décerné au scientifique Shinya Yamanaka
pour ses recherches
où il a pris une cellule de peau humaine adulte,
un fibroblaste,
et en ne manipulant que quatre gènes,
il a amené la cellule
à redevenir une cellule souche --
une cellule potentiellement capable
de devenir n’importe quelle cellule de notre corps.
Ces changements arrivent.
La même technologie
qui a produit l’insuline humaine dans les bactéries
peut faire des virus
qui non seulement nous protégerons contre eux-mêmes,
mais produiront une immunité contre d’autres virus.
Croyez-le ou non,
des expérimentations sont en cours
avec les vaccins contre la grippe
élevés dans des cellules d’un plant de tabac.
Pouvez-vous imaginer quelque chose de bon qui viennent du tabac?
C’est une réalité aujourd’hui,
et dans le futur, ce sera d'autant plus possible.
Imaginez alors
deux autres petits changements.
Vous pouvez changer les cellules de votre corps,
et si vous pouviez changer les cellules de votre progéniture?
Si vous pouviez changer le sperme et les ovaires,
ou changer l’œuf fécondé,
et donner à votre progéniture de meilleures chances
d’une vie en bonne santé --
éliminer le diabète, éliminer l’hémophilie,
réduire le risque de cancer?
Qui ne veut pas un enfant en meilleure santé?
Et ensuite, cette même technologie analytique,
ce même appareil scientifique
qui peut produire
les changements pour prévenir les maladies,
nous permettra également
d’avoir des super-attributs,
des hyper-capacités --
cette meilleure mémoire.
Pourquoi ne pas avoir l’esprit vif
de Ken Jennings,
en particulier si vous pouvez l’augmenter
avec la génération suivante de la machine Watson?
Pourquoi ne pas avoir cette réaction musculaire rapide
qui nous permettrait de courir plus vite et plus longtemps?
Pourquoi ne pas vivre plus longtemps?
Ces deux-là seront irrésistibles.
Et pendant que nous sommes à un point
où nous pouvons le transmettre à la génération suivante,
et nous pouvons adopter les attributs que nous voulons,
nous aurons transformé
une évolution à l'ancienne
en une néo-évolution.
Nous prendrons un processus
qui nécessite normalement 100 000 ans,
et nous le comprimerons à un millier d’années --
peut-être même dans les 100 prochaines années.
Ce sont des choix
que vos petits-enfants,
ou leurs petits-enfants,
auront à faire.
Utiliserons-nous ces choix
pour faire une meilleure société,
plus prospère, mieux intentionnée?
Ou bien choisirons-nous des attributs
que nous voulons pour certains de nous,
et pas pour d’autres?
Ferons-nous une société
plus ennuyeuse et plus uniforme,
ou plus robuste et plus versatile?
C’est le genre de questions
auxquelles nous serons confrontés
Et encore plus profondément,
serons-nous capable de développer la sagesse,
et hériter la sagesse,
dont nous aurons besoin pour faire ces choix plus sagement?
Pour le meilleur et pour le pire,
et plus tôt que vous ne le pensez,
nous devrons faire ces choix.
Merci
(Applaudissements)
