Donc, depuis une année et demie
mon équipe à Push Pop Press
et Charlie Melcher et Melcher Media
ont travaillé sur la création
le premier livre long métrage interactif.
On l'appelle "Notre Choix"
et l'auteur est Al Gore.
C'est la suite de "Une vérité qui dérange"
et il explore toutes les solutions
qui vont résoudre la crise climatique.
Ce livre commence comme-ci. Ceci est la couverture.
A mesure que la Terre tourne,
nous pouvons voir où nous sommes.
Et puis on peut ouvrir ce livre
et feuilleter d'un chapitre à l'autre
pour parcourir le livre.
Ou, on peut faire défiler les pages vers le bas.
Et si on veut zoomer sur une page,
on peut juste l'ouvrir.
Et peu importe ce que vous voyez dans le livre
vous pouvez le sélectionner avec deux doigts
et le soulever de la page
et l'ouvrir.
Et si vous voulez retourner
et relire le livre,
il suffit de le replier et de le remettre à la page.
Et puis ceci marche de la même manière; vous le prenez puis vous l'ouvrez.
(Son) Al Gore: Je me considère
parmi la majorité
qui regarde les moulins et qui pense
qu'ils sont des magnifiques ajouts au paysage.
Mike Matas: Et puis tout au long du livre,
Al Gore vous guidera et expliquera les photos.
Cette photo, on peut même la visualiser sur un plan interactif.
Zoomez et voyez où cela a été pris.
Et au fil du livre,
il y a plus d'une heure de film documentaire
et d'animations interactives.
Donc vous pouvez ouvrir celui-ci.
(Son) AG: La plupart des éoliennes modernes se composent d'un large...
MM: Il commence à jouer à l'instant.
Et pendant qu'il est en train de passer, on peut pincer et jeter un coup d'oeil à l'arrière,
et le film continue.
Ou on peut faire un zoom arrière au sommaire,
et le film continue.
Mais une des choses les plus chouettes dans ce livre
sont les infographies interactives.
Celle-ci montre le potentiel éolien
à travers les Etats-Unis.
Mais au lieu de juste nous montrer l'information,
on peut prendre nos doigts et explorer,
et voir, état par état,
précisément l'envergure du potentiel éolien.
On peut faire la même chose pour l'énergie géothermale
et l'énergie solaire.
Ceci c'est une de mes préférés.
Donc ça montre ...
(Rires)
(Applaudissements)
Lorsque le vent souffle,
toute l'énergie excédentaire du moulin
est déviée dans la pile.
Et pendant que le vent commence à s'apaiser
toute l'énergie excédentaire sera détournée de nouveau dans la maison --
les lumières ne s'éteignent jamais.
Et ce livre ne fonctionne pas seulement sur l'iPad.
Il fonctionne aussi sur l'iPhone.
Et donc vous pouvez commencer la lecture sur votre iPad dans votre salon
et puis continuer là où vous vous êtes arrêté sur l'iPhone.
Et il fonctionne exactement de la même mannière.
Vous pouvez pincer dans une page.
L'ouvrir.
Alors, c'est le premier titre du Push Pop Press.
"Notre Choix" par Al Gore.
Merci.
(Applaudissements)
Chris Anderson: C'est impressionnant.
Voudriez-vous être éditeur,
un donneur de licence de technologie?
Quel est le genre d'entreprise ici?
Est-ce que c'est quelque chose que d'autres gens peuvent faire?
MM: Oui, nous sommes en train de créer un outil
qui permet aux éditeurs de facilement construire ce contenu dès aujourd'hui.
Donc l'équipe de Melcher Media, qui est sur la côte Est --
et nous sommes sur la côte ouest, en train de développertl'informatique --
ils prennent notre outil
et, chaque jour, amassent des images et des textes.
CA: Bon vous souhaitez donner la licence de ce programme aux éditeurs
pour faire des livres aussi beaux que celui-là? (MM: Oui.)
Bien. Mike, merci beaucoup.
MM: Merci. (CA: Bonne chance.)
(Applaudissements)
