Je m'appelle Arvind Gupta et je fabrique des jouets.
Cela fait 30 ans que je fais ça.
Au début des années 70, j'étais à l'université.
C'était une époque révolutionnaire,
une véritable effervescence politique :
les étudiants dans les rues de Paris
se révoltaient contre l'autorité,
l'Amérique était secouée
par le mouvement contre la guerre au Vietnam et le mouvement des droits civiques.
En Inde, nous avons eu le naxalisme :
le mouvement de révolution paysanne communiste.
Mais vous savez, lorsque la société est confrontée à l'agitation politique,
cela créé beaucoup d'énergie.
Le mouvement pour l'indépendance de l'Inde
en est le témoin.
Beaucoup de gens ont démissionné, laissant des emplois bien rémunérés,
pour rejoindre le mouvement d'indépendance.
Au début des années 70,
un programme excellent a été mis en place en Inde
pour relancer
la science de base dans les écoles de village.
Une personne en particulier, Anil Sadgopal, a passé sa thèse au Caltech
et est revenu en tant que biologiste moléculaire
pour travailler au TIFR, l'institut de recherche de pointe en Inde.
À 31 ans, il s'est rendu compte
qu'il n'y avait pas de lien entre le genre de recherche
qu'il faisait et la vie des gens ordinaires,
alors il a créé et lancé un programme de science pour les villages.
De nombreuses personnes ont été inspirées par son exemple.
Le slogan du début des années 70 était :
« Va vers le peuple.
Vis avec eux, aime-les.
Commence par ce qu'ils savent, et construis à partir de ce qu'ils ont. »
Ce fût un peu le déclencheur.
J'ai pris une année.
J'ai rejoint Telco pour y construire des camions TATA, près de Pune.
J'y ai travaillé pendant deux ans,
et puis je me suis rendu compte que je n'étais pas fait pour faire des camions.
Souvent on ne sait pas ce qu'on veut faire,
mais savoir ce qu'on ne veut pas faire, c'est suffisant.
J'ai donc pris une année sabbatique, et je suis allé voir ce programme rural de science.
C'est là que tout a changé.
C'était un tout petit village,
avec un marché hebdomadaire
où les gens, une fois par semaine, vendaient des bricoles.
Je me suis dit : « Je vais passer un an ici. »
J'ai acheté un exemplaire
de chaque chose qui était vendue au bord de la route.
Et une des choses que j'ai trouvées,
c'est ce morceau de caoutchouc noir.
Il s'agit d'un tube de valve pour bicyclette.
Lorsque vous pompez de l'air dans votre vélo, vous en utilisez un morceau.
Et certains modèles...
Vous en prenez un morceau
vous y insérez deux allumettes, et vous obtenez un joint flexible.
C'est un joint fait de caoutchouc. Vous commencez par enseigner les angles :
un angle aigu, un angle droit, un angle obtus et un angle plat.
C'est comme une petite connexion.
Si vous en avez trois, et que vous les joignez,
vous obtenez un triangle.
Avec quatre, vous obtenez un carré,
vous pouvez faire un pentagone, un hexagone,
vous pouvez faire pleins de polygones différents.
Et ils ont des propriétés fascinantes.
Prenez l'hexagone par exemple,
c'est comme un amoeba : ça change toujours de forme.
Tirez et vous obtenez un rectangle.
Poussez et vous obtenez un parallélogramme.
Mais ce n'est pas stable.
Prenez le pentagone par exemple,
tirez dessus et vous obtenez un trapèze en forme de bateau.
Poussez et ça prend la forme d'une maison.
Ou ça prend la forme d'une triangle isocèle,
qui n'est pas stable non plus.
Ce carré a l'air bien carré et stable.
Poussez un peu et ça devient un losange,
la forme d'un cerf-volant.
Mais donnez un triangle à un enfant,
et il ne peut rien faire avec.
Pourquoi utiliser des triangles ?
Parce que les triangles sont les seules structures rigides.
On ne peut pas construire un pont avec des carrés,
car au passage d'un train, le pont oscillerait.
Les gens ordinaires le savent.
Si vous allez dans un village en Inde,
bien qu'ils n'aient pas fait d'études d'ingénierie,
personne ne construit de toit comme ça.
Car s'ils posaient des tuiles dessus, le toit s'effondrerait.
Ils construisent des toits triangulaires.
C'est de la science appliquée.
Et si vous faites un trou ici,
et placez une troisième allumette,
vous obtenez un joint en T.
Et si je place ces trois allumettes
sur les trois sommets de ce triangle,
j'obtiens un tétraèdre.
Vous pouvez ainsi fabriquer toutes ces formes en 3D,
comme ce tétraèdre.
Et avec tout ça,
vous pouvez fabriquer une petite maison.
Vous mettez ça dessus.
Vous pouvez faire un joint en croix ou un joint de six.
Vous avez juste besoin d'en avoir beaucoup.
Avec un joint de six,
vous faites un icosaèdre.
Vous pouvez vous amuser avec.
Ça fait un igloo.
Ça c'était en 1978,
j'étais un jeune ingénieur âgé de 24 ans.
Et pour moi, c'était bien plus intéressant que de fabriquer des camions.
(Applaudissements)
Et si vous placez quatre billes à l'intérieur,
vous obtenez la structure moléculaire du méthane, CH4.
Quatre atomes d'hydrogène aux quatre extrémités du tétraèdre,
et le petit atome de carbone.
Depuis,
j'ai eu la chance
de me rendre dans plus de 2 000 écoles dans mon pays,
des écoles de village, des écoles publiques,
des écoles municipales, des écoles d'élite,
j'ai été invité par la plupart d'entre elles.
À chaque fois que je me rends dans une école
je vois une lueur dans les yeux des enfants.
Je vois de l'espoir, je vois de la joie dans leurs visages.
Les enfants veulent fabriquer des choses, ils veulent faire des choses.
Nous faisons aussi beaucoup de pompes.
Voici une petite pompe
avec laquelle vous pouvez gonfler un ballon.
C'est une vraie pompe, vous pouvez faire éclater le ballon avec.
Nous avons aussi un dicton qui dit :
« La meilleure chose qu'un enfant puisse faire avec un jouet c'est le casser. »
Donc,
c'est un dicton très provocateur je sais,
vous prenez cette chambre à air de bicyclette et ce vieux morceau de plastique,
ça rentre tout juste dans une vieille chambre à air.
Et voilà comme vous faites une valve.
Vous mettez un peu de scotch,
et vous obtenez une valve anti-retour.
Nous faisons beaucoup de pompes.
Voici un autre jouet :
prenez une paille, et placez un bâton au travers,
faites deux entailles,
et puis
vous pliez les deux bouts pour former un triangle,
et vous enroulez du scotch autour.
Vous obtenez une pompe.
Et avec cette pompe,
vous obtenez un super arroseur.
C'est comme une centrifuge :
faites tourner quelque chose, ça a tendance à s'envoler.
(Applaudissements)
Si vous vous trouviez dans l'Andhra Pradesh,
vous feriez ce jouet avec une feuille de palmier.
Beaucoup de nos jouets
contiennent des principes scientifiques importants.
Faites tourner quelque chose, ça a tendance à s'envoler.
Si je fais ça avec les deux mains, vous pouvez voir cet amusant homme-volant.
Bien.
Voici un jouet incroyable fait de papier.
Il contient quatre images.
Vous voyez des insectes,
des grenouilles, des serpents, des aigles, des papillons,
des grenouilles, des serpents, des aigles.
C'est un bout de papier,
inventé par un mathématicien d'Harvard en 1928,
Arthur Stone,
et qui a été étudié par Martin Gardner dans beaucoup de ses livres.
Mais c'est super pour les enfants.
Ils apprennent l'ordre de la chaine alimentaire.
Les insectes sont mangés par les grenouilles, elles-mêmes mangées par les serpents,
les serpents sont mangés par les aigles.
Et avec une photocopieuse,
il faut juste une feuille A4,
vous pouvez être dans une école municipale, dans une école publique,
une feuille, une règle et un crayon. Pas de colle, pas de ciseaux.
En trois minutes, vous le pliez.
Et son utilisation n'est limitée que par votre imagination.
Avec une feuille plus petite vous faites un flexagone plus petit.
Avec une feuille plus grande, vous en faites un plus grand.
Voici un crayon avec quelques encoches.
Vous placez une pale ici.
Ce jouet est vieux de cent ans.
Il y a eu six publications scientifiques majeures à ce sujet.
Il y a des encoches ici comme vous pouvez le voir.
Si je prends un peigne, et que je le frotte comme ça,
il se passe quelque chose d'incroyable.
Et il y a eu six publications majeures sur ça!
D'ailleurs, Feynman était fasciné par ça lorsqu'il était enfant,
Alors il a écrit une publication dessus.
Et vous n'avez pas besoin d'un collisionneur de hadrons à trois milliards de dollars
pour faire ça.
C'est à la portée de n'importe quel enfant,
et n'importe quel enfant peut s'amuser avec.
Remplacez la pale par un disque colorié,
et ces sept couleurs fusionnent.
C'est ce que Newton a décrit il y a 400 ans :
la lumière blanche est composée de sept couleurs.
Et juste en faisant tourner ça vous le prouvez.
Voici une paille.
Nous avons bouché chaque extrémité avec du scotch,
et coupé le coin droit et le coin gauche en bas,
de sorte qu'il y ait deux trous aux coins opposés, plus un petit trou ici.
Je prends une autre paille
que je fais passer dans le trou,
et je bouche le bout.
Ça ne coûte presque rien,
et les enfants adorent ça.
Nous construisons aussi
un moteur électrique très basique.
C'est le moteur le plus simple au monde.
L'élément le plus cher est la pile qu'on utilise.
Si vous avez la pile, ça ne coûte que cinq centimes à faire.
On utilise une vieille chambre à air de vélo
qui donne une large bande de caoutchouc, deux épingles à nourrice,
et un aimant permanent.
Lorsqu'un courant traverse la bobine, ça devient un électroaimant.
C'est l'interaction entre ces deux aimants
qui fait tourner le moteur.
Nous en avons fabriqué 30 000.
Certains professeurs qui enseignent la science depuis des années
gribouillent la définition et la recrachent.
Mais quand les enseignants fabriquent quelque chose, les enfants aussi.
Vous pouvez voir une lueur dans leurs yeux.
La science leur procure
alors un frisson.
Et cette science là n'est pas réservée qu'aux riches.
Dans une démocratie,
la science doit atteindre les plus opprimés,
les enfants les plus marginalisés.
Ce programme a commencé avec 16 écoles
et s'est étendu à 1 500 écoles publiques.
Plus de 100 000 enfants apprennent la science de cette façon.
Et nous essayons beaucoup de choses.
Regardez, voici un tetrapak,
c'est composé de matériaux très mauvais pour l'environnement.
Il est composé de six couches : trois de plastique et trois d'aluminium,
qui sont collées ensemble.
Elles sont scellées ensemble, ce qui les rend impossibles à séparer.
Vous pouvez en faire un petit réseau,
que vous pliez et collez ensemble
pour faire un icosaèdre.
Donc un déchet
qui étouffe les oiseaux de mer,
vous pouvez le recycler en un jouet très bénéfique.
Tous les solides platoniques en science peuvent être fabriqués avec des choses comme ça.
Voici une petite paille,
vous faites deux entailles au bout,
et ça ressemble à une mâchoire de bébé crocodile.
Placez le bout dans votre bouche et soufflez.
(Tuuuuut)
Le plaisir d'un enfant fait l'envie d'un enseignant dit le proverbe.
Vous ne pouvez pas voir comment le son est produit
car la partie qui vibre est dans ma bouche.
Si je le mets à l'envers, et aspire :
(Tuuuuut)
Comme ça, plus besoin de mal représenter comment un son est produit
en faisant vibrer des fils.
Vous pouvez aussi continuer à souffler,
et continuer à émettre un son,
tout en coupant la paille.
Il se passe alors quelque chose de très amusant.
(Tuuuuut)
(Applaudissements)
Et avec un très petit bout :
(Tuuuuut)
Voilà ce que les enfants vous apprennent à faire.
Avant de continuer,
voici quelque chose qui vaut la peine d'être partagé.
Il s'agit d'une tablette tactile pour les enfants aveugles.
la tablette est composée d'une bande de velcro,
et voici le stylo,
composé d'une boite de pellicule.
C'est comme une ligne de pêcheur,
une ligne de pêche.
Et ici nous avons de la laine.
Si je tourne la manivelle, toute la laine rentre dans la boite.
Avec ça, un enfant aveugle peut dessiner,
car la laine s'accroche sur le velcro.
Il y a 12 millions d'enfants aveugles dans notre pays
(Applaudissements)
qui vivent dans l'obscurité.
Et cette tablette est une véritable bénédiction pour eux.
Il y a des usines qui rendent nos enfants aveugles,
en n'étant pas capables de les nourrir,
ou de leur apporter de la vitamine A.
Mais ceci est une bénédiction.
Il n'y a pas de brevet, n'importe qui peut la fabriquer.
C'est très très simple.
Regardez ce générateur, c'est un générateur à manivelle.
Il y a deux aimants.
Il y a une grande roue faite en plaçant du caoutchouc entre deux vieux CD.
Puis une petite roue et deux aimants forts.
La fibre fait tourner un fil attaché à une LED.
Si je fais tourner cette roue, la petite tourne beaucoup plus vite.
Ce qui créé un champ magnétique
qui va générer une force.
Et comme vous pouvez le voir, la LED va commencer à briller.
C'est donc un petit générateur à manivelle.
Et ici,
il s'agit juste d'un anneau en métal avec des écrous en acier.
En les faisant
juste tourner sur eux-mêmes,
ils restent en place.
Imaginez un groupe d'enfants,
formant un cercle,
attendant leur tour pour jouer avec l'anneau.
Ils seraient très heureux en jouant avec ça.
Pour finir, ce que nous pouvons aussi faire
en utilisant beaucoup de vieux journaux,
ce sont des casquettes.
Celle-ci est digne de Sachin Tendulkar.
C'est une super casquette de cricket.
Tout le monde connait Nehru et Gandhi.
Voici la calotte de Nehru, avec juste une moitié de journal.
Nous faisons beaucoup de jouets avec du journal,
et c'en est un.
Voici, comme vous pouvez le voir,
un oiseau battant ses ailes.
Nous coupons nos vieux journaux en petits carrés.
Et avec un de ces oiseaux,
les enfants japonais font ça depuis très longtemps,
vous voyez,
vous avez un petit oiseaux volant.
Je vais conclure avec une histoire :
« L'histoire du chapeau du capitaine. »
Il s'agit du capitaine dont le bateau
avançait très lentement.
Il y avait beaucoup de passagers à bord,
et ils s'ennuyaient. Alors le capitaine les invita sur le pont.
« Mettez vos habits flamboyants et chantez et dansez,
et je vous fournirai de la bonne nourriture et des boissons. »
Le capitaine portait un chapeau chaque jour
et se joignait à la fête.
Le premier jour, ce fût un bicorne,
comme un chapeau de capitaine.
La nuit, après que tous les passagers se soient endormis,
il le plia une fois de plus,
et le deuxième jour, il porta un chapeau de pompier
avec un bout en plus comme un chapeau de mode,
car ça protège la nuque.
La deuxième nuit, il prit le même chapeau
et le plia encore une fois.
Le troisième jour, il porta un chapeau de chasseur,
comme un chapeau d'aventurier.
Et la troisième nuit, il le plia encore deux fois,
et il obtint un chapeau très connu,
si vous avez déjà vu des films de Bollywood,
il s'agit du chapeau de policier.
Ça s'appelle un chapeau zapalu,
devenu mondialement connu grâce à ça.
Et il ne faut pas oublier qu'il était le capitaine du bateau,
voici donc le bateau.
Et maintenant, le final.
Tout le monde profitait du voyage,
il y a avait des chants et des danses,
et puis, tout d'un coup, un orage avec d'énormes vagues.
Le bateau était à la merci des vagues, balloté,
jusqu'à ce qu'une énorme vague vienne frapper la proue
et l'arrache.
Une autre vague vint frapper la poupe et l'arracha.
Puis une troisième
engouffra le pont et l'arracha.
Le bateau était en train de couler,
et le capitaine avait tout perdu.
Tout, sauf un gilet de sauvetage.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
