Alors en tant que créatrice,
j'ai toujours été amenée à penser aux matériaux
comme ça,
ou ça,
ou peut-être même comme ça.
Mais un jour j'ai rencontré un biologiste,
et maintenant je pense aux matériaux comme ceux-ci --
du thé vert, du sucre,
quelques microbes et un peu de temps.
J'utilise essentiellement une recette à base de kombucha,
qui est un mélange symbiotique
de bactéries, levures et autres micro-organismes,
qui fait entrer la cellulose
dans un processus de fermentation.
Avec le temps, ces petits filaments
viennent former dans le liquide des couches
et produisent un petit tapis à la surface.
Alors nous commençons par brasser le thé.
J'ai brassé jusqu'à 30 litres de thé en une fois,
et après, pendant qu'il est encore chaud, j'ai ajouté quelques kilos de sucre.
Nous remuons cela jusqu'à ce qu'il soit complètement dissous
et ensuite nous le versons dans un bain de croissance.
Nous devons nous assurer que la température
est descendue en-dessous de 30°C.
Et alors nous sommes prêts à y ajouter l'organisme vivant.
Et avec ça, une certaine quantité d'acide acétique.
Et une fois que ce processus est en route,
vous pouvez en fait, recycler
vos vieux liquides fermentés.
Nous devons maintenir une température optimale pour la croissance.
Et j'utilise un tapis chauffant pour mettre en-dessous du bain
et un thermostat pour le réguler.
Et en fait, si le temps est chaud, je peux simplement les faire pousser en extérieur.
Alors voici ma mini ferme à tissu.
Et au bout de trois jours,
les bulles apparaîtront à la surface du liquide.
Cela nous dit que la fermentation se réalise parfaitement.
Et les bactéries se nourrissent
des nutriments du sucre présents dans le liquide.
Donc ils filent ces minuscules nanofibres
de cellulose pure.
Et ils se joignent entre eux, formant des couches
et nous donnant une feuille à la surface.
Au bout de deux ou trois semaines,
nous pouvons voir quelque chose qui fait environ 2,5 centimètres d'épaisseur.
Alors le bain à gauche représente cinq jours,
et à droite, après 10 jours.
Et c'est une culture statique.
Vous n'avez rien à faire pour que ça marche;
vous avez juste à la regardez pousser.
Elle n'a pas besoin de lumière.
Et quand c'est prêt à récolter, vous l'enlevez du bain
et vous la lavez à l'eau froide avec du savon.
A ce moment-là, c'est vraiment lourd.
Cela contient plus de 90% d'eau,
alors nous avons besoin de la laisser s'évaporer.
Alors je l'étale sur une planche de bois.
Une fois encore, vous pouvez faire ça dehors
et la laisser sécher à l'air libre.
Et en séchant, ça se compresse,
alors ce qu'il vous restera, et cela dépend de la recette,
sera soit quelque chose
similaire à une très légère feuille de papier transparent,
ou soit quelque chose qui s'apparente plus à un cuir végétal flexible.
Et ensuite vous pouvez soit le découper
et le coudre de façon conventionnelle,
ou vous pouvez utilisez le matériau pendant qu'il est humide
pour lui donner une forme tridimensionnelle.
Et pendant qu'il sèche,
il va se tricoter tout seul, formant des coutures.
Alors la couleur de cette veste vient intégralement du thé vert.
Je suppose que ça ressemble aussi à un petit peu à de la peau humaine,
ce qui m'intrigue.
Sachant que c'est organique,
je tiens vraiment à essayer de minimiser l'ajout de produits chimiques.
Je peux la faire changer de couleur sans utiliser de teinture
grâce à une processus d'oxydation du fer.
En utilisant des fruits et légumes pour le teindre,
et créer des motifs organiques.
Et utiliser de l'indigo,
le rend antimicrobien.
Et en fait, du coton
nécessiterait d'être trempé plus de 18 fois dans de l'indigo
pour atteindre une teinte aussi foncée.
Et grâce au pouvoir absorbant stupéfiant de ce type de cellulose,
nous n'avons besoin de le faire qu'une seule fois, et très rapidement.
Ce que je ne sais pas encore faire est le rendre résistant à l'eau.
Alors si j'allais marcher sous la pluie
en portant cette robe aujourd'hui,
je commencerais instantanément à absorber
de grandes quantités d'eau.
La robe deviendrait vraiment très lourde,
et à la fin, les coutures finiraient par se déchirer --
me laissant toute nue.
Cela pourrait donner un sacré spectacle,
mais ce n'est vraiment pas idéal pour s'habiller tous les jours.
Ce que je cherche,
c'est une manière de donner au matériau
les qualités dont j'ai besoin.
Ce que je veux faire c'est dire à un futur microbe,
"Tisse-moi un fil.
Aligne-le dans cette direction.
Rend-le hydrophobe.
Et pendant que tu y es,
modèle-le autour de cette forme en 3D."
La cellulose bactérienne est en fait déjà utilisée pour cicatriser les plaies,
et probablement dans le futur,
pour des vaisseaux sanguins biocompatibles,
peut-être même pour le remplacement de tissus osseux.
Mais avec la biologie synthétique,
nous pouvons concrètement imaginer programmer cette bactérie
pour produire quelque chose
qui donnerait la qualité,
la quantité et la forme
que nous voulons au matériau.
Bien évidemment, en tant que créatrice, c'est très excitant.
Parce qu'alors je commence à imaginer, wow,
nous pourrions en fait imaginer
concevoir des produits consommables.
Ce que m'excite avec les microbes
c'est leur efficacité.
Alors nous ne faisons pousser que ce dont nous avons besoin.
Il n'y a pas de déchets.
Et en fait, nous pourrions le faire à base des déchets d'un ruisseau --
à titre d'exemple,
les déchets de sucre dans un ruisseau
émanant d'une usine fabriquant de la nourriture.
En fin de compte, à la fin de son usage, nous pourrions le biodégrader naturellement
juste à côté de nos épluchures de légumes.
Je ne suis pas en train de dire que la cellulose microbienne
va devenir une alternative
au coton, au cuir ou aux autres matériaux textiles.
Mais je pense sincèrement que cela pourrait être un ajout judicieux et durable
à nos - de plus en plus précieuses - ressources naturelles.
Au bout du compte, ce ne sera peut-être même pas dans la mode
que ces microbes auront le plus d'impact.
Nous pourrions, par exemple, imaginer
faire pousser une lampe, une chaise,
une voiture et peut-être même bien une maison.
Alors je crois que ma question pour vous est la suivante:
dans le futur, que ferez-vous pousser?
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Bruno Giussani: Suzanne, juste une petite seconde,
ce que vous portez n'est pas un hasard. (Suzanne Lee: Non.)
Est-ce l'une des vestes que vous avez fait pousser?
SL: Oui en effet.
C'est probablement -- une partie du processus est encore en cours,
parce que celle-ci
est en réalité en train de se biodégrader devant vos yeux.
(Rires)
Elle absorbe ma sueur, et se nourrit de cette façon.
BG: Okay, alors nous allons vous laisser partir et aller à son secours.
Suzanne Lee. (SL: Merci)
(Applaudissements)
