Mon voyage pour devenir un spécialiste du milieu polaire,
à photographier et me spécialiser dans les régions polaires,
a commencé quand j'avais quatre ans,
lorsque ma famille a déménagé du sud du Canada
sur l'île de Baffin, près du Groenland.
Là-bas, nous vivions avec les Inuits.
Dans la petite communauté Inuit de 200 personnes,
nous étions l'une des trois familles non inuits.
Dans cette communauté, nous n'avions pas de télévision ;
nous n'avions évidemment ni ordinateurs ni radios.
Nous n'avions même pas un téléphone.
Je passais tout mon temps à l'extérieur
avec les Inuits, à jouer.
La neige et la glace étaient mon bac à sable,
et les Inuits étaient mes instituteurs.
C'est là que je suis devenu
véritablement obsédé par ce royaume polaire.
Je savais qu'un jour j'allais faire quelque chose
en lien avec la tentative de partager des informations
et de protéger cette région.
J'aimerais partager avec vous, pendant seulement deux minutes,
des images, un aperçu de mon travail,
avec la belle musique de Brandi Carlile, "Have You Ever".
Je ne sais pas pourquoi le National Geographic a fait cela, ils ne l'avaient jamais fait avant,
mais ils m'autorisent à vous montrer quelques images
d'un reportage que je viens de terminer et qui n'est pas encore publié.
Le National Geographic n'a pas l'habitude de faire cela.
Je suis donc très excité de pouvoir les partager avec vous.
Ce que ces images --
vous allez les voir au début du diaporama -- il n'y a environ que quatre images --
mais c'est celle d'un petit ours qui vit dans la Forêt du Grand Ours.
Il est d'un blanc pur, mais ce n'est pas un ours polaire.
C'est un ours Esprit, ou ours Kermode.
Il ne reste que 200 de ces ours.
Ils sont plus rares que le panda.
Je suis resté là pendant deux mois sans en voir un.
Je me disais, ma carrière est finie.
J'ai proposé cet article stupide au National Geographic.
Qu'est-ce qui m'a pris, bon sang ?
J'avais donc deux mois pour veiller là
et trouver ce que j'allais faire dans ma prochaine vie,
après avoir été photographe, parce qu'ils allaient me virer.
Parce que le National Geographic est une revue ; ils nous le rappellent tout le temps,
ils publient des photos, pas des excuses.
(Rires)
Après deux mois à être resté là --
un jour, alors que je pensais que tout était fini,
ce grand mâle fantastique est arrivé,
juste à côté de moi, à un mètre de moi,
il est descendu et a attrapé un poisson, avant de repartir dans la forêt et de le manger.
Ensuite j'ai passé la toute la journée à vivre mon rêve d'enfant :
me promener avec cet ours dans la forêt.
Il est rentré dans cette forêt primaire
et s'est assis le long de cet arbre culturellement modifié âgé de 400 ans et il s'est endormi.
J'ai pu vraiment dormir à un mètre de lui,
là dans la forêt, et le photographier.
Je suis donc très enthousiasmé de pouvoir vous montrer ces images
et un aperçu de mon travail dans les régions polaires.
Prenez-en du plaisir.
(Musique)
Brandi Carlile : ♫ As-tu déjà erré seul dans les bois ? ♫
♫ Et tout, là-bas, ressent comme il se doit ♫
♫ Tu fais partie de la vie là-bas ♫
♫ Tu fais partie de quelque chose de bon ♫
♫ Si tu as déjà erré seul dans les bois ♫
♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫
♫ Si tu as déjà erré seul dans les bois ♫
♫ As-tu déjà observé un ciel étoilé ? ♫
♫ Allongé sur le dos, tu demandes pourquoi ♫
♫ Quel est la raison d'être ? ♫
♫ Je me demande, qui suis-je ? ♫
♫ Si tu as déjà observé un ciel étoilé ♫
♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫
♫ Aah, ah, aah ♪
♫ Ah, oh, oh, ah, ah, oh, oh ♫
♫ As-tu déjà observé un ciel étoilé ? ♫
♫ As-tu déjà marché dehors sur la neige ? ♫
♫ Essayé de revenir là où tu étais avant ♫
♫ Tu finis toujours ♫
♫ Par ne pas savoir où tu vas ♫
♫ Si tu as déjà marché dehors sur la neige ♫
♫ Ooh, ooh, ooh, ooh ♫
♫ Aah, ah, aah, ah, aah ♫
♫ Ah, ah, oh, ah, ah, oh, ah ♫
♫ Oh, ah, ah, ah ♫
♫ Ah, ah, oh, ah, ah, oh, oh ♫
♫ Si tu avais déjà marché dehors tu saurais ♫
(Applaudissements)
Paul Nicklen : Merci beaucoup. La présentation n'est pas finie.
Mon compteur tourne. Bien, arrêtons-nous.
Merci beaucoup. J'apprécie.
Nous sommes inondés d'infos tout le temps
sur la disparition de la banquise
et son niveau, au plus bas.
En fait, les scientifiques disaient au départ
que la banquise disparaîtrait dans les cent prochaines années, puis ils ont dit les 50 prochaines années.
Maintenant ils disent que, pour la banquise de l'Arctique,
la superficie estivale aura disparue dans les 10 prochaines années.
Qu'est-ce que ça signifie ?
Après l'avoir lu dans les infos pendant un moment, ça ne devient que de l'info.
Vous passez rapidement dessus.
Ce que j'essaie de faire dans mon travail est de mettre des visages là-dessus.
Je veux que les gens comprennent et saisissent l'idée
que, si nous perdons la banquise,
nous risquons de perdre un écosystème complet.
Selon les prévisions, nous pourrions perdre les ours polaires, ils pourraient s'éteindre,
dans les prochains 50 ou 100 ans.
Et il n'y a pas de meilleur espèce, plus sympa,
plus belle, plus charismatique, dans la mégafaune
sur laquelle fonder ma croisade.
Les ours polaires sont des chasseurs incroyables.
C'est un ours avec qui je suis resté un moment sur le rivage.
Il n'y avait pas de glace autour de nous.
Mais un glacier s'est détaché et un phoque s'est mis dessus.
Cet ours a nagé jusqu'au phoque --
un phoque barbu de 360 kg --
il l'a attrapé, il est revenu à la nage, et l'a mangé.
Il était si vigoureux, si heureux, et si content de manger ce phoque,
que, en l'approchant --
à 6 mètres de lui -- pour prendre cette photo,
sa seule défense était de continuer à manger plus de phoques.
Pendant qu'il mangeait, il était si rempli de --
il y avait probablement pour 90 kg de viande dans son ventre --
et alors qu'il mangeait d'un côté de sa bouche,
il régurgitait de l'autre côté de sa bouche
Donc aussi longtemps que ces ours auront un petit bout de glace, ils survivront,
mais c'est la glace qui est en train de disparaître.
Nous trouvons de plus en plus d'ours morts en Arctique.
Quand je travaillais sur les ours polaires en tant que biologiste il y a 20 ans,
nous ne trouvions jamais d'ours morts.
Ces quatre ou cinq dernières années,
nous trouvons sans cesse des ours polaires morts partout.
Nous les trouvons dans la Mer de Beaufort,
flottant sur l'océan là où la glace a fondu.
J'en ai trouvé deux en Norvège l'an dernier. Nous les voyons sur la banquise.
Ces ours montrent déjà des signes
de l'importance de la disparition des glaciers.
Voici une mère et son enfant de deux ans
qui se déplaçaient à 160 km au large au milieu de nul part,
et ils voyageaient sur ce gros morceau de glace,
ce qui est une bonne chose pour eux ; ils sont en sécurité à ce stade.
Ils ne vont pas mourir d'hypothermie.
Ils vont atteindre la terre.
Malheureusement, 95% des glaciers de l'Arctique
sont en train de disparaître en ce moment
à tel point que la glace finit sur la terre
sans être réinjectée dans l'écosystème.
Ces phoques annelés, ce sont les crèmes glacées de l'Arctique.
Ces petites boules grasses,
ces paquets de graisse de 70 kg,
sont l'élément de base de l'ours polaire.
Ils ne sont pas comme le phoque commun que vous avez ici.
Ces phoques annelés vivent aussi leur cycle entier de vie
en union et en lien avec la banquise.
Ils donnent la vie à l'intérieur de la glace,
et ils se nourrissent de la morue polaire qui vit sous la glace.
Voici une photo de la banquise fondue.
C'est une parcelle de banquise pluriannuelle âgée de 12 ans.
Ce que les scientifiques n'ont pas prévu est que, alors que la glace fond,
ces grosses poches d'eau sombre se forment
et retiennent l'énergie du soleil
et accélèrent le processus de fonte.
Nous voici en train de plonger dans la Mer de Beaufort.
La visibilité est de 180 mètres ; nous suivons nos lignes de vie ;
la glace se déplace sur toute l'étendue.
J'aimerais pouvoir passer une demie heure à vous raconter
comment nous avons failli mourir durant cette plongée.
Mais ce qui est important sur cette photo, c'est que vous avez un morceau de glace pluriannuelle
ce gros morceau de glace dans le coin.
Dans ce seul morceau de glace,
vous avez 300 espèces de micro-organismes.
Au printemps, lorsque le soleil brille à nouveau sur la glace,
le phytoplancton se développe sous cette glace,
et vous obtenez ensuite de plus grosses couches d'algues,
puis le zooplancton se nourrit de cette vie.
Donc la glace
agit vraiment comme un jardin.
Elle agit comme la terre d'un jardin. C'est un jardin inversé.
Perdre cette glace, c'est comme perdre la terre de ce jardin.
Me voilà dans mon bureau.
J'espère que vous appréciez le vôtre.
Là, c'est après une heure passée sous la glace.
Je ne sens plus mes lèvres ; mon visage est gelé ;
je ne sens plus mes mains ; je ne sens plus mes pieds.
Je suis remonté, et tout ce que je voulais, c'était sortir de l'eau.
Après une heure dans ces conditions,
c'est si extrême que, quand je suis descendu,
je vomissais dans mon détendeur quasiment à chaque plongée,
parce que mon corps ne peut pas gérer l'effet du froid sur ma tête.
Donc je suis simplement très heureux que la plongée soit terminée.
Je donne l'appareil photo à mon assistant,
et je le regarde, et je lui dis : « Woo. Woo. Woo. »
Ce qui veut dire : « Prends mon appareil. »
Il pense que je lui dis : « Prends-moi en photo. »
Donc nous avions cette petite panne de communication.
(Rires)
Mais ça en valait le coup.
Je vais vous montrer des photos de bélougas, de baleines boréales,
de narvals, d'ours polaires, de léopards de mer,
mais cette image a une plus grande signification pour moi que n'importe quelle autre.
J'ai plongé dans ce trou de glace, juste à travers ce trou que vous venez de voir,
et je regardais vers le haut sous cette glace,
et j'étais étourdi, je pensais avoir le vertige.
Je suis devenu très nerveux -- sans cordon, sans ligne de vie,
le monde entier se déplaçant au-dessus de moi --
et je me disais : « Je suis mal. »
Mais ce qui s'est passé, c'est que tout le dessous
était rempli de ces milliards d'amphipodes et de copépodes
qui se déplacent et se nourrissent sous la glace,
qui y naissent et y vivent leur cycle de vie.
C'est la base de toute la chaine alimentaire de l'Arctique, juste ici.
Quand la concentration est faible dans la glace,
la productivité des copépodes diminue.
C'est une baleine boréale.
Soi-disant, la science déclare
que ça pourrait être le plus vieil animal vivant sur Terre à l'heure actuelle.
Cette baleine ici pourrait être âgée de plus de 250 ans.
Cette baleine pourrait très bien être née
vers le début de la Révolution industrielle.
Elle pourrait avoir survécu 150 ans de pêche à la baleine.
Maintenant, sa plus grande menace est la disparition de la glace dans le Nord
à cause des vies que nous menons dans le Sud.
Les narvals, ces majestueux narvals,
avec leurs défenses en ivoire de 2,5 m de long, ils n'ont pas à être là ;
ils pourraient être en pleine mer.
Mais ils sont forcés de surgir dans ces tous petits trous de glace
où ils peuvent respirer, prendre une inspiration,
parce que juste en dessous de cette glace se trouvent les essaims de morues.
Les morues sont là
car elle se nourrissent de tous les copépodes et amphipodes.
Très bien, ma partie préférée.
Quand je serai sur mon lit de mort,
je me rappellerai d'une histoire plus que toute autre.
Même si l'instant avec cet ours Esprit était puissant,
je ne pense pas que je vivrai une autre expérience
comme celle que j'ai vécue avec les léopards de mer.
Les léopards de mer, depuis l'époque de Shackleton, ont eu une mauvaise réputation.
Ils arborent ce sourire désabusé.
Ils ont ces yeux noirs sinistres
et ces taches sur le corps.
Ils ont l'air absolument préhistoriques et un peu effrayants.
Tragiquement, en 2004,
une scientifique a été attrapée et noyée,
et elle a été mangée par un léopard de mer.
Les gens disaient : « Nous savions qu'ils étaient méchants. Nous le savions. »
Les gens adorent se faire leur propre opinion.
C'est alors que j'ai eu l'idée d'un reportage :
je veux aller en Antarctique,
plonger dans l'eau avec autant de léopards de mer que possible
et leur donner un traitement équitable --
découvrir s'ils sont ces animaux méchants, ou s'ils ne sont pas compris.
Voici donc cette histoire.
Oh, et ça leur arrive aussi de manger des manchots.
(Rires)
En tant qu'espèce, en tant qu'humains, nous pensons que les manchots sont très mignons,
donc, comme les léopards de mer les mangent, ces derniers sont méchants et vilains.
Ça ne fonctionne pas comme cela.
Le manchot ne sait d'ailleurs pas qu'il est mignon.
Le léopard de mer ne sait pas qu'il est plutôt énorme et monstrueux.
Il s'agit juste du déroulement de la chaîne alimentaire.
Ils sont également imposants.
Ce ne sont pas ces petits phoques communs.
Ils font 4 mètres et pèsent 500 kg.
Ils sont aussi curieusement agressifs.
Vous mettez 12 touristes dans un Zodiac,
dans ces eaux glacées,
et un léopard de mer arrive et mord le flotteur.
L'embarcation se met à couler, ils nagent à toute vitesse vers le bateau,
et ils peuvent rentrer chez eux pour raconter l'histoire de leur attaque.
Le léopard de mer faisait --
il mordait juste dans un ballon.
Il voit juste le gros ballon dans l'océan -- il n'a pas de mains --
il va donner une petite morsure, le bateau se perse, et ils coulent tous.
(Rires)
Donc, après cinq jours à traverser le passage de Drake --
n'est-ce pas magnifique ?
Après cinq jours à traverser le passage de Drake,
nous sommes finalement arrivés en Antarctique.
Je suis avec mon guide assistant suédois.
Il s'appelle Goran Ehlme, il vient de Suède -- Goran.
Il a beaucoup d'expérience avec les léopards de mer. Je n'en ai jamais vu.
Nous arrivons donc près d'une crique sur notre petit Zodiac,
et il y a ce léopard de mer monstrueux.
Même avec son accent, il dit : « C'est un léopard de mer vachement gros, ouais. »
(Rires)
Ce léopard prend ce manchot par la tête,
et il le bascule en avant et en arrière.
Il cherche à dépecer ce manchot,
pour manger la viande sans les os,
puis il s'en va et en attrape un autre.
Ce léopard de mer a donc attrapé un autre manchot,
il est venu sous le Zodiac,
et a commencé à taper contre la coque du bateau.
Nous essayons alors de ne pas nous renverser dans l'eau.
Nous nous asseyons, et c'est alors que Goran me dit :
« C'est un gentil léopard de mer, ouais.
Il est temps pour toi de te mettre à l'eau. »
(Rires)
Je regarde Goran, et je lui dis : « Oublie ça. »
Mais je crois avoir probablement utilisé un autre mot commençant par un F.
Mais il avait raison.
Il m'a passé un savon, et m'a dit : « C'est la raison de notre présence ici.
Et tu as proposé ce reportage stupide au National Geographic.
Maintenant tu dois tenir tes promesses.
Tu ne peux pas publier des excuses. »
Ma bouche était tellement sèche --
probablement pas autant que maintenant --
mais elle était tellement sèche.
Mes jambes tremblaient. Je ne sentais plus mes jambes.
J'ai mis mes palmes. Je pouvais à peine entrouvrir mes lèvres.
J'ai mis le détendeur dans ma bouche,
et j'ai basculé au-dessus du Zodiac dans l'eau.
C'est la première chose qu'elle ait faite.
Elle s'est jetée sur moi, en engloutissant mon appareil photo --
et ses dents sont en haut et en bas --
mais Goran, avant que je me mette à l'eau, m'avait donné de superbes conseils.
Il disait : « Si tu as peur, tu fermes les yeux, ouais, et elle partira. »
(Rires)
C'est tout ce que j'avais sous la main à cet instant.
Mais j'ai simplement commencé à prendre ces photos.
Elle a donc paradé pour me menacer pendant quelques minutes,
ensuite, la chose la plus incroyable est arrivée -- elle s'est totalement détendue.
Elle est partie, elle a attrapé un manchot.
Elle s'est arrêtée à environ 3 mètres de moi,
et elle s'est posée là avec ce manchot qui se débat, et elle l'a laissé partir.
Le manchot nage vers moi, et il file.
Elle en attrape un autre. Elle fait ça sans arrêt.
J'ai compris qu'elle voulait me nourrir avec un manchot.
Pourquoi sinon me lancerait-elle des manchots ?
Après avoir fait cela quatre ou cinq fois,
elle a nagé à côté de moi avec ce regard abattu sur son visage.
Sans vouloir être trop anthropomorphique, je jure qu'elle m'a regardé
en disant : « Ce prédateur incompétent va mourir de faim dans mon océan. »
(Rires)
En réalisant que je ne pouvais attraper les manchots en train de nager,
elle a pris ces autres manchots et me les a amenés doucement,
elle les saisissait entre les dents comme ça, et elle les laissait partir.
Ça ne marchait pas.
Je riais tellement et avec tant d'émotion
que mon masque prenait l'eau, parce que je pleurais sous l'eau,
simplement parce que c'était tellement incroyable.
Ça n'a donc pas marché.
Elle allait alors chercher un autre manchot et tentait cette sorte de parade sexy, comme un ballet,
en glissant le long de cet iceberg comme cela.
Elle me les apportait et me les offrait en quelque sorte.
Cela a duré quatre jours.
Ça n'est pas arrivé seulement une ou deux fois.
Puis elle a réalisé que je ne pouvais pas attraper des manchots vivants,
donc elle m'en a apporté des morts.
(Rires)
J'ai à présent quatre ou cinq manchots qui flottent autour de moi,
et je reste simplement là à mitrailler sans arrêt.
Elle s'arrêtait souvent avec cet air abattu sur son visage
comme pour dire : « Es-tu réel ? »
Parce qu'elle ne peut pas croire que je ne peux pas manger ce manchot.
Parce que dans son monde, soit tu te reproduis, soit tu manges --
et je ne me reproduis pas.
(Rires)
Ensuite, ça n'était pas suffisant ; elle a commencé à me donner des coups de manchots sur la tête.
Elle essayait de me nourrir de force. Elle me chahute de partout.
Elle essayait de nourrir mon appareil-photo de force,
ce qui est le rêve de tout photographe.
Elle devenait frustrée, elle me soufflait des bulles d'air au visage.
Elle voulait, je pense, me faire savoir que j'allais mourir de faim.
Mais pourtant, elle ne s'est pas arrêtée.
Elle n'arrêtait pas d'essayer de me nourrir de manchots.
Et lors du dernier jour avec cette femelle,
alors que je pensais l'avoir poussée à bout,
je me suis inquiété, parce qu'elle est venue vers moi,
elle s'est roulée sur le dos,
et elle a lancé ce cri de marteau-piqueur, profond et guttural, ce gokgokgokgok.
Je me suis dit qu'elle allait me mordre.
Qu'elle allait me faire savoir que je l'avais trop frustrée.
Ce qui s'est passé, c'est qu'un autre léopard de mer s'était faufilé derrière moi,
et elle a fait ça pour le menacer.
Elle a chassé au loin ce grand léopard de mer, est partie prendre ce manchot,
et elle me l'a apporté.
(Rires)
Ce n'est pas le seul léopard de mer que j'ai trouvé dans l'eau.
Je me suis retrouvé avec 30 autres léopards de mer dans l'eau,
et je n'ai jamais fait une seule rencontre effrayante.
Ce sont les animaux les plus étonnants avec lesquels je n'ai jamais travaillé.
Idem pour les ours polaires.
Tout comme les ours polaires,
ces animaux dépendent d'un environnement glacial.
Je suis pris d'émotion. Désolé.
C'est une histoire qui me tient profondément à cœur,
et je suis fier de la partager avec vous.
Je suis tellement passionné par cela.
Si quelqu'un veut venir avec moi en Antarctique ou en Arctique, je vous y emmène, allons-y.
Nous devons diffuser cette histoire maintenant. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
Merci. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
