Je m'appelle Amit.
Il y a 18 mois, je faisais un autre travail chez Google,
et j'ai présenté l'idée
de faire quelque chose autour des musées et de l'art
à ma patronne, qui est ici,
et elle m'a autorisé à la développer.
Cela a pris 18 mois.
Beaucoup de négociations et d'histoires amusantes, je vous assure,
avec 17 musées très intéressants de neuf pays.
Mais je vais me concentrer sur la démonstration.
Il y a beaucoup d'histoires sur les raisons pour lesquelles on a fait ça.
Je pense que mon histoire personnelle est expliquée très simplement sur la diapo,
c'est l'accessibilité.
J'ai grandi en Inde.
J'ai eu une bonne éducation -- je ne me plains pas --
mais je n'avais pas accès à beaucoup de ces musées et ces œuvres d'art.
Alors quand j'ai commencé à voyager et à visiter ces musées,
j'ai commencé à en apprendre beaucoup.
En travaillant chez Google,
j'essaie de transformer cette envie
de rendre ces musées plus accessibles grâce à la technologie.
Nous avons alors constitué une grande équipe,
et nous avons commencé à faire cela.
Je vais commencer la démonstration
et ensuite je vous dirai deux choses intéressantes
qui sont arrivées depuis le lancement.
Donc, simplement : vous allez sur GoogleArtProject.com.
Vous jetez un œil à tous ces musées.
Vous avez la Galerie des Offices, le MoMA,
le musée de l'Ermitage, le musée de Rijks, le musée Van Gogh.
Je vais aller sur un de mes préférés,
le Metropolitan Museum of Art de New York.
Deux façons d'y entrer -- c'est très simple.
Cliquez et, d'un coup, vous êtes dans le musée.
Peu importe où vous vous trouvez --
Bombay, Mexico, ça n'a pas d'importance.
Vous vous déplacez tout autour, c'est amusant.
Vous voulez vous promener dans le musée ?
Ouvrez le plan,
et, en un clic, vous vous transportez.
Vous êtes ici, vous voulez aller au bout du couloir.
Continuez. Amusez-vous.
Explorez.
(Applaudissements)
Merci. Je ne vous ai pas montré ce qu'il y a de mieux.
(Rires)
Maintenant je suis devant un de mes tableaux préférés,
"Les Moissonneurs" de Pieter Breugel, au Met.
Je vois le symbole +.
Si le musée nous a donné la photo, vous cliquez dessus.
Voici l'une des photos.
Voici tous les renseignements utiles.
Pour ceux qui sont très intéressés par l'art,
vous pouvez cliquer ici -- mais je ne vais pas le faire.
C'est une des photos que nous avons prises
avec la technologie appelée gigapixel.
Cette image, par exemple,
contient à peu près, je pense, 10 milliards de pixels.
Beaucoup de gens me demandent :
« Qu'obtient-on avec 10 milliards de pixels ? »
Je vais essayer de vous montrer ce que l'on obtient vraiment avec 10 milliards de pixels.
Vous pouvez zoomer dessus très simplement.
Vous voyez des trucs sympas apparaître.
J'adore ce personnage ; son expression est d'une valeur inestimable.
Mais ensuite vous voulez vraiment aller plus loin.
J'ai donc commencé à m'amuser,
et j'ai trouvé quelque chose d'intéressant ici.
Je me suis dit : « Attends. Cela semble intéressant. »
En y regardant de plus près, j'ai découvert
que ces enfants étaient en fait en train de taper sur quelque chose.
Je me suis un peu renseigné auprès de mes contacts au Met,
et j'ai découvert qu'il s'agit d'un jeu,
le "squail" [sorte de piñata],
qui consiste à battre une oie avec un bâton
le jour de Mardi Gras.
Apparemment, c'était plutôt populaire.
Je ne sais pas pourquoi ils faisaient ça,
mais j'ai appris quelque chose.
Maintenant pour aller plus en profondeur, vous pouvez vraiment voir les craquelures.
Pour vous en donner une idée,
je vais dé-zoomer, pour que vous voyiez ce qu'on obtient.
Voilà où nous étions,
et voilà le tableau.
(Applaudissements)
Le meilleur reste à venir -- dans une seconde.
Maintenant, nous allons rapidement
passer au MoMA, encore à New York.
Un autre de mes favoris : « La Nuit Étoilée ».
L'exemple que je vous ai montré consistait surtout à trouver les détails.
Mais comment faire si vous voulez voir les coups de pinceau ?
Et si vous voulez voir
comment Van Gogh a vraiment créé ce chef-d’œuvre ?
Vous zoomez. Vous y allez franchement.
Je vais vous montrer l'une de mes sections préférées du tableau,
et je vais vraiment pouvoir voir les craquelures.
Voici « La Nuit Étoilée »,
je pense, comme on ne l'a jamais vue.
Je vais vous montrer une autre de mes fonctionnalités préférées.
Il y a beaucoup d'autres choses à découvrir, mais je n'ai pas le temps.
Voici la partie vraiment excellente. Elle s'appelle Collections.
N'importe qui d'entre vous --
peu importe que vous soyez riche ou pauvre,
ou que vous ayez une belle maison.
Vous pouvez y aller et créer votre propre musée en ligne --
créer votre propre collection avec toutes ces images.
Très simplement, vous entrez --
et j'ai créé ceci que j'appelle La Puissance du Zoom --
vous pouvez simplement zoomer.
Voici « Les Ambassadeurs », exposé à la National Gallery.
Vous pouvez l'annoter, l'envoyer à vos amis,
et commencer une discussion
sur ce que vous ressentez
quand vous parcourez ces chefs-d’œuvre.
Donc je pense, pour conclure,
qu'à mon sens, la chose essentielle
est que tout ce contenu fascinant ne vient pas vraiment de Google.
Ça ne vient même pas, à mon avis, des musées.
Je ne devrais peut-être pas dire ça.
Cela vient vraiment des artistes.
Ce fut mon humble expérience là-dessus.
Je veux dire que j'espère qu'avec ce moyen numérique
nous rendons justice à leur travail d'artistes
et nous le représentons correctement en ligne.
La grande question que l'on me pose actuellement
est : « Avez-vous fait cela
pour reproduire l'expérience de visiter un musée ? »
Et la réponse est non.
C'est pour compléter l'expérience.
Voilà tout. Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
