Je suis un pédiatre et un anesthésiste.
donc j'endors les enfants pour gagner ma vie.
(Rires)
Et je suis un académicien, donc j'endors des audiences gratuitement.
(Rires)
Mais ce que je fais le plus souvent
c'est diriger le service de gestion de la douleur
à l'hôpital pour enfants Packard de Stanford à Palo Alto.
Et c'est à partir de l'expérience
tirée de 20 ou 25 années à faire cela
que je veux vous apporter le message ce matin,
que la douleur est une maladie.
La plupart du temps,
on pense à la douleur comme d'un symptôme d'une maladie.
Et c'est vrai la plupart du temps.
C'est le symptôme d'une tumeur ou d'une infection
ou une inflammation ou une opération.
Mais environ 10 pour cent du temps,
après que le patient se soit remis d'une de ces conditions,
la douleur persiste.
Elle persiste pendant des mois
et parfois pendant des années.
Et quand cela arrive,
elle devient sa propre maladie.
Et avant de vous dire comment nous pensons que cela arrive
et ce que nous pouvons y faire,
je veux vous montrer à quoi cela ressemble pour mes patients.
Donc imaginez, si vous voulez,
que je caresse votre bras avec cette plume,
comme je caresse mon bras en ce moment.
Maintenant, je veux que vous imaginiez
que je vous caresse avec ceci.
Veuillez rester assis.
(Rires)
Une sensation très différente.
Qu'est ce que cela à voir avec la douleur chronique?
Imaginez, si vous le voulez bien, ces deux idées ensemble.
Imaginez à quoi ressemblerait votre vie
si je vous caressais avec celle plume,
mais que votre cerveau vous disait
que ceci est ce que vous ressentez --
et cela est ce que ressentent mes patients avec des douleurs chroniques.
En fait, imaginez quelque chose encore pire.
Imaginez si je caressais le bras de votre enfant avec cette plume,
et que leur cerveau leur disait
que ce qu'ils sentent est cette torche.
C'était l'expérience de ma patiente, Chandler,
que vous pouvez voir sur cette photo.
Comme vous pouvez le voir, elle est une jolie, jeune femme.
Elle avait 16 ans l'année dernière quand je l'ai rencontrée,
et elle désirait devenir une danseuse professionnelle.
Et pendant une de ses répétitions de danse,
elle est tombée sur son bras tendu et s'est faite une entorse du poignet.
Vous allez probablement imaginer, comme elle l'a fait,
qu'une entorse du poignet est anodine
dans la vie d'une personne.
Enroulez-la dans une bande Velpeau,
prenez de l'ibuprofen pendant une semaine ou deux,
et c'est la fin de l'histoire.
Mais dans le cas de Chandler, c'était le début de l'histoire.
C'est ce à quoi ressemblait son bras
quand elle est venue dans ma clinique trois mois après son entorse.
Vous pouvez voir que le bras est décoloré,
de couleur violacée.
Il était d'une froideur cadavérique au toucher.
Les muscles étaient gelés, paralysés --
dystonique est comment nous qualifions cette condition.
La douleur s'était répandue du poignet à ses mains,
aux bout des doigts, de son poignet jusqu'à son coude,
presque jusqu'à son épaule,
Mais le pire n'était pas
la douleur spontanée qui était présente 24 heures sur 24.
Le pire est qu'elle avait l'allodynie,
le terme médical pour le phénomène que je viens d'illustrer
avec la plume et avec la torche.
Le plus léger toucher sur son bras --
le toucher d'une main,
le toucher même d'une manche, d'un vêtement, comme elle l'enfile --
cause une douleur atroce, brûlante.
Comment le système nerveux peut-il se tromper à ce point?
Comment le système nerveux peut-il
mal interpréter une sensation innocente
comme le toucher d'une main
et la transformer en la sensation malveillante
du toucher d'une flamme?
Et bien vous imaginez probablement que le système nerveux dans le corps
est un câblage comme dans votre maison.
Dans votre maison, les câbles courent dans les murs,
de l'interrupteur aux boîtiers de raccordement dans le plafond
et du boîtiers de raccordement à l'ampoule.
Et quand vous déclenchez l'interrupteur, l'ampoule s'allume.
Et quand vous fermez l'interrupteur, l'ampoule s'éteint.
Et les gens s'imaginent que le système nerveux est identique.
Si vous tapez sur votre pouce avec un marteau,
ces câbles dans votre bras -- c'est ce que l'on appelle, bien sûr, les nerfs --
transmettent l'information vers le boîtiers de raccordement dans la moelle épinière
où des nouveaux câbles, des nouveaux nerfs,
amène l'information jusqu'au cerveau
où vous devenez consciemment informé que votre pouce est maintenant blessé.
Mais la situation dans le corps humain, bien sûr
est beaucoup plus compliquée que cela.
Au lieu que ce soit le cas
que le boîtier de raccordement dans la moelle épinière
soit simplement l'endroit où un nerf se connecte avec le prochain nerf
en relâchant ces petits paquets marrons
d'information chimique appelés des neurotransmetteurs
d'une manière linéaire de l'un à l'autre
en fait, ce qui se passe
c'est que les neurotransmetteurs se répandent dans trois dimensions --
latéralement, verticalement, vers le haut et le bas dans la moelle épinière --
et ils commencent à interagir
avec les cellules adjacentes.
Ces cellules, appelées cellules gliales,
ont étés longtemps supposées n'être
que des éléments structurels peu important de la moelle épinière
qui ne faisaient que soutenir ensemble toutes les parties importantes,
comme les nerfs.
Mail il apparaît maintenant
que les cellules gliales jouent un rôle vital
dans la modulation, l'amplification
et, dans le cas de la douleur, la distorsion
des expériences sensorielles.
Ces cellules gliales deviennent actives.
Leur ADN commence à synthétiser de nouvelles protéines,
qui débordent
et interagissent avec les nerfs adjacents.
Et ils commencent à relâcher leurs neurotransmetteurs.
Et ces neurotransmetteurs débordent
et activent les cellules gliales adjacentes, et ainsi de suite,
jusqu'à ce que nous ayons
une boucle de retroaction positive.
C'est presque comme si quelqu'un venait dans votre maison
et recâblait vos murs,
de telle manière que la prochaine fois que vous allumiez la lumière
cela tirait la chasse dans les toilettes 3 portes plus loin,
ou que le lave vaisselle se mettait en marche,
ou que l'écran de votre ordinateur s’éteignait.
C'est fou,
mais c'est, en fait, ce qui se passe
avec les douleurs chroniques.
Et c'est pourquoi la douleur devient elle-même une maladie.
Le système nerveux a de la plasticité.
Il change, et il se transforme
en réponse aux stimulis.
Et bien, que pouvons nous y faire?
Que pouvons nous faire dans un cas comme celui de Chandler?
Nous traitons ces patients d'une manière assez rudimentaire
jusqu'à présent.
Nous les traitons avec des médicaments qui modifient les symptômes --
anti-douleurs --
qui ne sont, franchement, pas très efficaces
pour ce genre de douleur.
Nous prenons des nerfs qui sont bruyants et actifs
et qui devraient être silencieux,
et nous les endormons avec des anesthésiques locaux.
Et encore plus important, ce que nous faisons
est d'utiliser un processus rigoureux, et souvent inconfortable,
de thérapie physique
pour ré-entrainer les nerfs dans le système nerveux
afin de répondre normallement
aux activités et aux expériences sensorielles
qui font partie de la vie de tous les jours.
Et nous soutenons tout cela
avec un programme intensif de psychothérapie
pour adresser l’abattement, le désespoir et la dépression
qui accompagne toujours
les douleurs chroniques sévères.
Cela marche,
comme vous pouvez le voir sur cette vidéo de Chandler,
qui, deux mois après notre première rencontre,
fait maintenant une culbute arrière.
Et j'ai mangé avec elle hier midi,
car elle étudie la danse à l'Université de Long Beach.
Et tout se passe extrêmement bien.
Mais le future est en fait encore plus brillant.
Le future offre la promesse
de nouveaux médicaments qui seront développés
qui ne sont pas des médicaments modificateurs de symptômes
qui ne font que masquer le problème,
comme nous les avons actuellement,
mais qui seront des médicaments qui modifient la maladie
qui en fait iront directement à la source du problème
et attaqueront ces cellules gliales,
ou ces protéines pernicieuses
que les cellules gliales élaborent,
qui débordent et poussent le système nerveux à s’emballer,
ou plasticité,
de telle manière qu'il est capable
de déformer et amplifier
l'expérience sensorielle que nous appelons la douleur.
Nous avons donc l'espoir
que dans le future,
les mots prophétiques de George Carlin se réalisent,
qui disaient, "Ma philosophie:
Pas de douleur, pas de douleur."
Merci beaucoup.
Applaudissements
