Je veux partager avec vous,
au cours des prochaines 18 minutes,
une idée assez incroyable.
En fait, c'est une très grande idée.
Mais, pour commencer,
j'ai envie de demander si tout le monde
pouvait fermer les yeux pendant deux secondes
et penser à une technologie ou une science
qui a selon vous changé le monde.
Maintenant je parie que dans ce public,
vous pensez à une technologie vraiment incroyable,
un truc dont je n'ai même pas entendu parler,
j'en suis certain.
Mais je suis également certain, à peu près sûr,
qu'absolument personne ne pense à ça.
C'est un vaccin contre la polio.
C'est une bonne chose, en fait,
que personne n'ait eu à y penser ici aujourd'hui,
parce que ça veut dire qu'on considère cette chose acquise.
C'est une belle technologie.
Nous pouvons la considérer totalement acquise.
Mais ça n'a pas toujours été le cas.
Même ici, en Californie,
si nous remontions quelques années auparavant,
c'était une histoire très différente.
Les gens étaient terrifiés par cette maladie.
Ils étaient terrifiés par la polio, et elle entraînait une panique générale.
C'était à cause d'endroits comme celui-ci.
Dans cet endroit,
les gens vivent dans un poumon d'acier.
Ce sont des gens qui étaient parfaitement sains deux ou trois jours auparavant,
puis deux jours plus tard,
ils ne peuvent plus respirer,
et ce virus les a paralysés,
non seulement des bras et des jambes,
mais aussi des muscles respiratoires.
Ils allaient passer les reste de leur vie, en général,
dans ce poumon d'acier, qui respire pour eux.
Cette maladie était terrifiante ;
il n'y avait pas de remède,
et il n'y avait pas de vaccin.
La maladie était si terrifiante
que le président des États-Unis
a lancé un effort national sans précédent
pour trouver un moyen de l'arrêter.
Vingt ans plus tard, ils ont réussi
à développer le vaccin contre la polio.
Il a été salué comme un miracle scientifique
à la fin des années 1950.
Enfin, un vaccin pouvait mettre fin à cette terrible maladie.
Ici aux États-Unis,
l'impact a été incroyable.
Comme vous pouvez le voir, l'expansion du virus s'est arrêtée,
et elle s'est arrêtée très, très, rapidement.
Mais ce n'était pas le cas
partout ailleurs dans le monde.
Cela s'est produit si vite aux États-Unis, cependant,
que même le mois dernier Jon Stewart a dit :
(Vidéo) Jon Stewart : Où la polio est-elle encore active ?
Je croyais que la polio avait été éradiquée
de la même façon que la variole avait été éradiquée.
Bruce Aylward : Oups. Jon, la polio a presque été éradiquée.
Mais la réalité est que
la polio existe encore aujourd'hui.
Nous avons créé cette carte pour montrer à Jon les endroits où la polio existe encore.
La voici.
Elle n'est plus très répandue dans le monde.
Mais la raison pour laquelle elle ne l'est plus
est due à un extraordinaire partenariat public/privé
qui travaille dans l'ombre, presque inconnu
de la plupart d'entre vous aujourd'hui.
Il œuvre depuis 20 ans
pour essayer d'éradiquer cette maladie.
Il l'a réduite à ces quelques cas
que vous pouvez voir sur le graphique.
Mais il y a tout juste un an,
nous avons eu un terrible choc
et nous avons réalisé que « presque » n'est pas suffisant
pour un virus comme la polio.
En voici la raison :
dans deux pays
qui n'ont pas connu cette maladie depuis probablement plus d'une décennie,
à des endroits opposés de la Terre,
il y a eu soudain de terribles épidémies de polio.
Des centaines de gens ont été paralysés.
Des centaines de personnes sont mortes --
des enfants comme des adultes.
Dans les deux cas,
nous avons été capables d'utiliser le séquençage génétique pour étudier le virus de la polio.
Nous avons pu dire que ce virus ne provenait pas de ces pays.
Il avait migré de milliers de kilomètres.
Dans un cas, il provenait d'un autre continent.
Non seulement ça, mais quand il a atteint ces pays,
il s'est probablement propagé via les avions de ligne
et il a migré encore plus loin
jusqu'à d'autres endroits comme la Russie,
où l'année dernière, pour la première fois en plus d'une décennie,
les enfants étaient handicapés et paralysés
par une maladie qu'ils n'avaient pas vu depuis des années.
Toutes ces épidémies que je viens de vous montrer
sont sous contrôle désormais,
et il semble qu'elles vont s'arrêter très, très rapidement.
Mais le message était très clair.
la polio est encore
une maladie dévastatrice et ravageuse.
Elle sévit juste dans une autre région du monde.
Notre grande idée
est que le miracle scientifique de la décennie
devrait être l'éradication complète
de la polio.
J'aimerais donc vous en dire un peu plus
sur ce que ce partenariat, le Polio Partnership,
essaye de faire.
Nous n'essayons pas de contrôler la polio.
Nous n'essayons pas de la réduire à quelques cas,
parce que cette maladie est comme un feu de bois ;
elle peut éclater de nouveau si vous ne l'étouffez pas complètement.
Ce que nous cherchons
est une solution permanente.
Nous voulons d'un monde où chaque enfant, comme vous,
puisse considérer acquis
un monde sans polio.
Nous cherchons donc une solution permanente.
C'est là que nous sommes chanceux.
C'est l'un des très rares virus dans le monde
qui présente des failles suffisamment grandes dans son armure
pour que l'on puisse essayer de faire quelque chose de vraiment extraordinaire.
Le virus ne peut survivre que in vivo.
Il ne peut pas survivre très longtemps dans le corps.
Il survit à peine dans l'environnement qui l'entoure.
Nous avons des vaccins plutôt efficaces, comme je viens de vous le montrer.
Nous essayons donc
de balayer complètement ce virus.
Ce que le programme d'éradication de la polio essaye de faire,
c'est tuer le virus lui-même
qui entraîne la polio
partout sur Terre.
Nous n'avons pas une grande expérience dans ce domaine,
quand il s'agit de faire quelque chose comme ça,
pour éradiquer les maladies.
On a essayé six fois au siècle dernier,
et ça n'a réussi exactement qu'une seule fois.
C'est parce que l'éradication de maladie
reste encore l'entreprise risquée de la santé publique.
Les risques sont énormes,
mais le profit --
économique, humanitaire, en termes de motivation --
est absolument immense.
Un membre du Congrès ici aux États-Unis
pense que tout l'investissement
que les États-Unis placent dans l'éradication de la variole
est amortit tout les 26 jours --
en frais de traitements évités
et de vaccination.
Si nous pouvons terminer d'éradiquer la polio,
les pays les plus pauvres du monde
vont économiser plus de 50 milliards de dollars
dans les seules 25 prochaines années.
Ce sont les enjeux que nous poursuivons.
Mais l'éradication de la variole était difficile ;
c'était très, très, dur.
L'éradication de la polio, de bien des manières, est encore plus dure.
Il y a plusieurs raisons à cela.
La première est que,
quand nous avons commencé à essayer d'éradiquer la polio,
il y a 20 ans,
plus du double de pays était infecté
que lorsque nous nous sommes attaqués à la variole.
Et il y avait 10 fois plus de personnes
qui vivaient dans ces pays.
C'était donc un énorme effort.
Le deuxième défi à relever était --
contrairement au vaccin contre la variole,
qui était très stable, et dont une seule injection vous protégeait à vie --
le vaccin contre la polio est incroyablement instable.
Il se détériore si rapidement dans les zones tropicales
que nous avons dû mettre cet indicateur spécial pour le vaccin
sur chaque flacon,
pour qu'il change très rapidement
quand il est trop exposé à la chaleur,
et nous pouvons dire que ce n'est pas un bon vaccin à administrer à un enfant --
il n'est pas actif ; il ne va pas les protéger.
Même s'il est actif, les enfants ont besoin de plusieurs injections du vaccin.
Mais le troisième défi que nous avons --
et probablement le plus grand --
est que, contrairement à la variole où l'on pouvait toujours identifier l'ennemi --
chaque personne ou presque qui était infectée par la variole
avait cette rougeur cutanée révélatrice.
Vous pouviez donc cerner la maladie ;
vous pouviez vacciner les malades et arrêter l'expansion.
Avec la polio, c'est presque complètement différent.
La plupart des gens qui sont infectés par la polio
ne montrent absolument aucun signe de la maladie.
On ne voit donc pas l'ennemi la plupart du temps.
Par conséquent,
nous avons besoin, pour éradiquer la polio, d'une approche très différente
à celle employée pour la variole.
Nous avons eu à créer
l'un des mouvements sociaux les plus grands de l'histoire.
Il y a plus de 10 millions de personnes,
probablement 20 millions de personnes,
pour la plupart bénévoles,
qui travaillent depuis 20 ans
sur ce qu'on appelle maintenant
la plus grande opération d'ampleur internationale en temps de paix.
Ces gens, ces 20 millions de personnes,
vaccinent plus de 500 millions d'enfants
chaque année,
plusieurs fois,
à l'apogée de notre opération.
Mais distribuer le vaccin contre la polio est une chose simple.
C'est juste deux gouttes, comme ça.
Mais atteindre 500 millions de personnes
est bien plus dur.
Ces vaccinateurs, ces bénévoles,
ils doivent plonger la tête la première
dans certains des bidonvilles les plus durs,
et les plus peuplés au monde.
Ils doivent voyager sous un soleil étouffant
jusqu'aux endroits du monde les plus reculés et difficiles à atteindre.
Il doivent aussi esquiver les balles,
parce que nous devons intervenir
pendant des cessez-le-feu et des trêves précaires
pour essayer de vacciner les enfants,
même en zones touchées par les conflits.
Un journaliste
qui suivait notre programme en Somalie il y a environ cinq ans --
un endroit qui a éradiqué la polio,
pas une fois, mais à deux reprises, parce qu'ils ont été réinfectés.
Il se trouvait en dehors de la route,
en observant le déploiement d'une de ces campagnes anti-polio,
et quelques mois plus tard, il a écrit :
« C'est l'aide étrangère dans son caractère le plus héroïque. »
Ces héros viennent de toutes les conditions sociales,
de tous les milieux.
Mais l'un des plus extraordinaires est le Rotary International.
C'est un groupe
dont le bataillon, fort de millions de bénévoles,
travaille à éradiquer la polio
depuis plus de 20 ans.
Ils sont exactement au centre de tout l'édifice.
Il a fallu des années pour construire l'infrastructure
pour éradiquer la polio --
plus de 15 ans, beaucoup plus long qu'il n'aurait fallu --
mais une fois construite, les résultats étaient saisissants.
En deux ou trois ans,
tous les pays qui avaient commencé l'éradication de la polio
ont rapidement éradiqué leurs trois virus de la polio,
à l'exception de quatre pays que vous voyez ici.
Dans chacun d'eux, ça n'était qu'une région du pays.
Ensuite, en 1999,
l'un des trois virus de la polio
que nous essayions d'éradiquer
avait été complètement éradiqué dans le monde entier --
la validation du principe.
Puis, aujourd'hui,
il y a une réduction de 99% --
une réduction de plus de 99% --
du nombre d'enfants
paralysés par cette terrible maladie.
Quand nous avons commencé, il y a plus de 20 ans,
1000 enfants étaient paralysés
chaque jour par le virus.
L'an dernier, c'était 1000 en un an.
Dans le même temps,
le programme d'éradication de la polio
a œuvré pour aider beaucoup d'autres régions.
Il a œuvré pour aider à maîtriser les pandémies de grippe,
la pneumonie atypique, par exemple.
Il a aussi tenté de sauver des enfants en faisant d'autres choses --
en distribuant des gouttes de vitamine A, en luttant contre la rougeole,
en distribuant des moustiquaires pour éviter la malaria,
même pendant certaines de ces campagnes.
Mais la chose la plus exaltante
à propos du programme d'éradication de la polio,
c'est l'effort que cela nous a demandé,
la communauté internationale,
pour atteindre tous les enfants, toutes les communautés --
les personnes les plus vulnérables au monde
avec les services de soins les plus rudimentaires,
indépendamment de la géographie, de la pauvreté,
de la culture, et même des conflits.
Donc les choses avaient l'air très excitantes,
puis, il y a environ cinq ans,
cet ancien virus à commencé à riposter.
Le premier problème que nous avons rencontré
était que, dans les quatre derniers pays, les bastions de ce virus,
nous n'arrivions apparemment pas à déraciner le virus.
Puis, pour aggraver les choses,
le virus a commencé à se répandre au-delà de ces quatre endroits,
notamment au nord de l'Inde et du Nigeria,
jusqu'à une bonne partie de l'Afrique, en Asie, et même en Europe,
en causant des épidémies épouvantables
dans des endroits qui n'avaient pas vu cette maladie depuis des décennies.
Ensuite,
dans l'un des réservoirs les plus importants,
et les plus tenaces du virus de la polio dans le monde,
nous avons découvert que notre vaccin fonctionnait
moitié moins bien qu'il n'aurait dû.
Dans des conditions pareilles,
le vaccin n'arrivait simplement pas à tenir suffisamment
dans l'intestin de ces enfants
et à les protéger de façon suffisante.
À cette époque,
il y avait une grande frustration, comme vous pouvez l'imaginer --
appelons ça de la frustration --
qui a commencé à grandir très, très rapidement.
Soudain, des voix très importantes
dans le monde de la santé publique
ont commencé à dire : « Attendez.
Nous devrions abandonner cette idée d'éradication.
Occupons-nous du contrôle -- c'est suffisamment bien. »
Mais aussi séduisante que l'idée du contrôle puisse paraître,
c'est un faux départ.
La sévère vérité est que,
si nous n'avons pas la volonté ou la capacité,
ou même l'argent nécessaire,
pour atteindre les enfants les plus vulnérables au monde,
avec quelque chose d'aussi simple
qu'un vaccin oral anti-polio,
alors très bientôt,
plus de 200 000 enfants
vont être paralysés par cette maladie
chaque année.
Ça ne fait absolument aucun doute.
Ce sont des enfants comme Umar.
Umar a sept ans,
et est originaire du nord du Nigeria.
Il vit dans une maison familiale là-bas,
avec ses huit frères et sœurs.
Umar a aussi la polio.
Umar est paralysé à vie.
Il a perdu l'usage de sa jambe droite
en 2004.
Sa jambe droite
lui fait maintenant atrocement mal,
parce qu'il doit à moitié ramper,
car il se déplace plus vite comme ça
pour suivre ses amis, ses frères et ses sœurs,
que s'il se tenait sur ses béquilles et marchait.
Mais Umar est un élève fantastique. C'est un enfant incroyable.
Vous ne pouvez peut-être pas voir les détails ici,
mais c'est son bulletin scolaire.
Vous verrez, il a des notes parfaites.
Il a 20/20 dans tous les domaines importants,
comme les comptines, par exemple.
Mais, vous savez, j'aimerais pouvoir vous dire
que Umar est un enfant typique avec la polio de nos jours,
mais ce n'est pas vrai.
Umar est un enfant exceptionnel
dans des circonstances exceptionnelles.
La réalité de la polio aujourd'hui,
est bien différente.
La polio s'attaque aux communautés les plus pauvres dans le monde.
Elle laisse leurs enfants paralysés,
et elle entraîne leurs familles
plus profondément dans la pauvreté,
parce qu'elles cherchent désespérément
et dépensent désespérément le peu d'économies qu'elles ont
en essayant, en vain,
de trouver un remède pour leurs enfants.
Nous pensons que les enfants méritent mieux.
Donc quand les progrès sont devenus vraiment difficiles
dans le programme d'éradication de la polio,
il y a environ deux ans,
quand les gens disaient : « Nous devrions arrêter »
le Polio Partnership
a décidé de s'atteler de nouveau à la tâche
et de trouver de nouvelles solutions innovantes,
de nouveaux moyens pour atteindre ces enfants
que nous manquions encore et encore.
Dans le nord de l'Inde, nous avons commencé à cartographier les cas
en utilisant l'imagerie par satellite comme ici,
pour que nous puissions guider nos efforts et les foyers de vaccination,
pour que nous puissions atteindre les millions d'enfants
du bassin du Kosi,
où il n'y a pas d'autres services de santé.
Dans le nord du Nigeria,
les leaders politiques et musulmans
ont directement pris part au programme
pour aider à résoudre les problèmes de logistique
et de confiance de la communauté.
Maintenant, ils ont même commencé à utiliser ces appareils --
en parlant de technologie sympa --
ces petits appareils, ces systèmes d'information géographique comme celui-ci,
qu'ils mettent dans les boîtes à vaccins de leurs vaccinateurs.
Ils peuvent alors les suivre à la trace.
À la fin de la journée, ils regardent et vérifient
que ces gens ont visité toutes les rues, toutes les maisons.
C'est le genre d'engagement dont nous sommes témoins
pour essayer d'atteindre tous les enfants que nous avons manqués.
En Afghanistan, nous essayons de nouvelles approches --
les négociateurs d'accès.
Nous travaillons étroitement avec le Comité de la Croix-Rouge
pour nous assurer que nous atteignons chaque enfant.
Mais alors que nous essayions ces choses extraordinaires,
alors que les gens se démenaient
pour essayer de revoir leurs tactiques,
nous sommes revenus sur le vaccin -- c'est un vaccin vieux de 50 ans --
et nous avons pensé que nous pouvions assurément fabriquer un meilleur vaccin,
pour que quand il arrive enfin à ces enfants,
nous puissions avoir un meilleur retour sur investissement.
Cela a inauguré une incroyable collaboration avec l'industrie.
En six mois,
nous testions un nouveau vaccin anti-polio
qui ciblait, il y a juste deux ans,
les deux dernières formes de polio dans le monde.
Le 9 juin 2009,
nous avons reçu les premiers résultats du premier essai avec ce vaccin.
Il s'avère qu'il a changé la donne.
Le nouveau vaccin
avait deux fois plus d'impact sur les deux derniers virus
que l'ancien vaccin.
Nous avons immédiatement commencé à l'utiliser.
En l'espace de deux mois, nous avons terminé la fabrication.
Il est sorti des chaînes de fabrication
directement dans la bouche des enfants du monde entier.
Nous n'avons pas commencé par des endroits faciles.
Le premier endroit dans lequel le vaccin a été utilisé
est le sud de l'Afghanistan,
parce que c'est dans des endroits comme celui-là
que les enfants vont le plus profiter
de technologies comme celle-ci.
Ici à TED, au cours des deux derniers jours,
j'ai vu des gens stimuler le public encore et encore
pour croire en l'impossible.
Donc ce matin, à environ sept heures,
j'ai décidé que nous essayerons d'agacer Chris
et l'équipe de production ici en leur demandant
de transférer toutes nos données sur l'Inde,
pour que vous puissiez voir quelque chose
qui se déroule aujourd'hui,
et qui prouve que l'impossible est possible.
Il y a seulement deux ans, les gens disaient que c'était impossible.
Mais rappelez-vous, le nord de l'Inde est l'endroit propice
au développement de la polio.
Plus de 500 000 enfants
naissent dans deux pays qui n'ont jamais arrêté la polio --
Uttar Pradesh et Bihar --
500 000 enfants par mois.
L'hygiène est épouvantable,
et notre ancien vaccin, rappelez-vous,
marchait moitié moins bien qu'il n'aurait dû.
Pourtant, l'impossible se produit.
Aujourd'hui marque exactement six mois --
et pour la première fois dans l'histoire,
pas un seul enfant n'a été paralysé
en Uttar Pradesh ou au Bihar.
(Applaudissements)
L’Inde n'est pas un cas unique.
Dans le pays d'origine d'Umar, au Nigeria,
on a noté une diminution de 95%
dans le nombre d'enfants paralysés par la polio l'an dernier.
Dans les six derniers mois,
nous avons eu moins d'endroits réinfectés par la polio
qu'à aucune autre époque de l'histoire.
Mesdames et messieurs, avec la combinaison
de gens intelligents, de technologies intelligentes,
et d'investissements intelligents,
la polio peut maintenant être éradiquée n'importe où.
Il nous reste des défis majeurs, vous pouvez l'imaginer,
pour finir ce travail,
mais comme vous l'avez aussi vu,
c'est faisable,
les intérêts secondaires sont grands,
et l'éradication de la polio est une aubaine.
Tant qu'un enfant, n'importe où,
est paralysé par ce virus,
c'est un rappel sévère
que nous échouons, en tant que société, à fournir les enfants
en services les plus élémentaires.
Pour cette raison, l'éradication de la polio
est le but ultime en matière d'équité,
et en matière de justice sociale.
L'immense élan social
qui est impliqué dans l'éradication de la polio
est prêt à faire bien plus pour ces enfants.
Il est prêt à les fournir en moustiquaires, et autres choses.
Mais profiter de leur enthousiasme,
profiter de leur énergie,
ça signifie terminer le travail
qu'ils ont commencé il y a 20 ans.
Éradiquer la polio est une chose intelligente à faire,
et c'est la bonne chose à faire.
Maintenant, les temps sont durs économiquement.
Mais comme David Cameron, au Royaume-Uni,
l'a dit il y a un mois quand il parlait de la polio,
« Il n'y a jamais de mauvais moment
pour faire ce qui est juste. »
Achever l'éradication de la polio
est la bonne chose à faire.
Nous sommes à une croisée des chemins maintenant
dans ce grand effort de plus de 20 ans.
Nous avons un nouveau vaccin,
nous avons de nouvelles résolutions,
et nous avons de nouvelles tactiques.
Nous avons la chance
d'écrire un chapitre entièrement nouveau de l'histoire de l'humanité
qui soit exempt de polio.
Mais si nous vacillons maintenant,
nous allons perdre pour toujours
la chance d'éradiquer une ancienne maladie.
Voici une bonne idée à diffuser :
mettons fin à la polio maintenant.
Aidez-nous à raconter cette histoire.
Aidez-nous à créer l'élan.
Pour que très bientôt,
tous les enfants, tous les parents,
partout,
puissent aussi considérer acquise
une vie sans polio pour toujours.
Merci.
(Applaudissements)
Bill Gates : Quels seront les endroits les plus difficiles, selon vous ?
Où diriez-vous que nous avons besoin d'être les plus futés ?
BA : Les quatre endroits que vous avez vu, que nous n'avons jamais endigué --
le nord du Nigeria, le nord de l'Inde,
le coin sud de l'Afghanistan
et les régions limitrophes du Pakistan --
ce seront les endroits les plus durs.
Mais ce qui est intéressant est que, de ces trois endroits,
l'Inde se porte bien, comme vous venez de le voir avec les données.
Et nous pensons que l'Afghanistan
a probablement arrêté la polio à plusieurs reprises.
Il n'arrête pas d'être réinfecté.
Donc le plus difficile sera d'achever l'éradication au nord du Nigeria
et au Pakistan.
Ce seront les plus résistants.
BG : Qu'en est-il de l'argent ?
Donnez-nous une idée de combien coûte une campagne par an.
Est-il facile de lever les fonds ?
À quoi vont ressembler les deux ou trois prochaines années ?
BA : C'est intéressant.
Nous dépensons actuellement entre 750 millions
et 800 millions de dollars par an.
C'est le prix pour atteindre 500 millions d'enfants.
Ça paraît être beaucoup d'argent ; c'est beaucoup d'argent.
Mais quand vous soignez 500 millions d'enfants plusieurs fois --
20, 30 centimes pour soigner un enfant --
ça n'est pas beaucoup d'argent.
Mais à l'heure actuelle nous n'en avons pas assez.
Nous avons un gros trou dans le porte-monnaie. Nous réduisons les dépenses.
Et à chaque fois que nous réduisons les dépenses,
davantage d'endroits sont réinfectés qui n'auraient pas dû l'être, et ça nous ralentit.
Et cette grande affaire nous coûte un peu plus.
BG : J'espère qu'on passera le mot,
et que les gouvernements resteront généreux.
Alors bonne chance. Nous sommes tous avec vous.
Merci. (BA : Merci.)
(Applaudissements)
