L'histoire que j'aimerais partager avec vous aujourd'hui
c'est mon défi en tant qu'artiste Iranienne,
en tant que femme artiste Iranienne,
en tant que femme artiste Iranienne
vivant en exile.
Et bien, cela comporte des bons et des mauvais côtés.
Du côté obscur,
il semblerait que la politique n'échappe pas aux personnes comme moi.
Chaque artiste Iranien, d'une façon ou d'une autre,
est politique.
La politique a modelé nos vies.
Si vous vivez en Iran,
vous êtes confronté à la censure, au harcèlement,
aux arrestations, à la torture --
et au final, à l'exécution.
Si comme moi, vous vivez à l'extérieur,
vous êtes confronté à la vie en exil --
la douleur de la nostalgie
et la séparation de vos êtes chers
et de votre famille.
Par conséquent, nous ne trouvons pas
l'espace moral, émotionnel
psychologique et politique
pour prendre du recul par rapport à la réalité
de la responsabilité sociale.
Assez bizarrement,
un artiste comme moi
se trouve aussi dans une position de porte-parole,
un porte-parole pour les miens,
même si je n'ai, en effet,
aucun accès à mon propre pays.
Egalement, les gens comme moi,
nous menons deux batailles sur deux champs différents.
Nous nous montrons critiques envers l'Occident,
envers la perception de l'Occident
de nos identités --
sur l'image de nous autres qu'ils ont construite,
sur nos femmes, sur notre politique,
sur notre religion.
Nous sommes ici pour être fiers
et insister sur le respect.
Et en même temps,
nous menons une autre bataille.
C'est notre régime,
notre gouvernement --
notre gouvernement atroce,
capable de tous les crimes
pour rester au pouvoir.
Nos artistes sont en danger.
Nous sommes dans une position de danger.
Nous représentons une menace
pour l'autorité.
Mais de façon ironique,
la situation
nous a donné encore plus de pouvoir,
parce que nous sommes considérés, comme des artistes,
comme le centre culturel, politique
et social du débat en Iran.
Nous sommes là pour inspirer, pour provoquer,
pour mobiliser,
pour donner de l'espoir à notre peuple.
Nous sommes les journalistes de notre peuple,
et nous sommes les chargés de communication
envers le reste du monde.
L'art est notre arme.
La culture est une forme de résistance.
Parfois, j'envie les artistes occidentaux
pour leur liberté d'expression --
pour le fait qu'ils puissent prendre de la distance
par rapport aux questions politiques --
par rapport au fait qu'ils ne s'adressent seulement qu'à une seule audience,
principalement la culture occidentale.
Mais aussi, je m'inquiète à propos de l'Occident,
parce que souvent dans ce pays,
dans ce monde occidental que nous avons,
la culture risque de devenir une forme de divertissement.
Notre peuple dépend de nous les artistes,
et la culture va bien au delà de la communication.
Mon périple en tant qu'artiste
a débuté dans un endroit très très personnel.
Je n'ai pas commencé
à faire des commentaires sociaux
à propose de mon pays.
La toute première que vous voyez en face de vous
est en fait la première fois que je suis retournée en Iran
après en avoir été séparée pendant une bonne douzaine d'années.
C'était après la Révolution Islamique
de 1979.
Pendant que j'étais hors de l'Iran,
la Révolution Islamique a envahi l'Iran
et a complètement transformé le pays
le faisant passer d'une culture Persienne à une culture Islamique.
Je suis revenu principalement pour retrouver ma famille
et pour renouer les liens d'une façon
qui me permette de trouver ma place dans la société.
Mais au lieu de ça, j'ai retrouvé un pays
que était totalement idéologique
et que je ne reconnaissais plus.
En plus de ça, je suis devenu très intéressée
étant donné que je faisais face
à des dilemmes et questions personnels,
je me suis immergée dans l'étude
de la Révolution Islamique --
comment, en effet,
cela a radicalement transformé
la vie des femmes Iraniennes.
J'ai trouvé le sujet des femmes Iraniennes
extrêmement intéressant,
car les femmes en Iran, ont historiquement
donné corps à la transformation politique.
Alors d'une certaine façon, en étudiant une femme,
vous pouvez déchiffrer la structure et l'idéologie d'un pays.
Alors j'ai constitué un groupe de travail
qui avait à un moment donné fait face à mes questions de vie personnelles,
et jusqu'à présent, cela a propulsé mes travaux dans une discussion plus globale --
le sujet des martyrs,
la question de ceux qui de plein gré, se trouvent à cette intersection
entre l'amour de Dieu, la foi,
mais aussi la violence, le crime et la cruauté.
Pour moi, ceci est devenu extrêmement important.
Et cependant, j'avais une position inhabituelle sur ce sujet.
J'étais un intrus
qui était revenu en Iran pour trouver sa place,
mais je n'étais pas en position
de critiquer le gouvernement
ou l'idéologie de la Révolution Islamique.
Cela a changé progressivement
au fur et à mesure que je trouvais ma voix
et que je découvrais des choses
que je n'aurais jamais imaginé découvrir.
C'est alors que mon art est devenu un tantinet plus critique.
Mon couteau devint un peu plus aiguisé.
Et je sombrai dans une vie d'exile.
Je suis une artiste nomade.
Je travaille au Maroc, en Turquie, au Mexique.
Je vais partout pour faire croire que c'est l'Iran.
Je réalise des films désormais.
L'année dernière, j'ai terminé un film
intitué "Les femmes sans les hommes."
"Les femmes sans les hommes" renvoie à l'histoire,
mais une autre partie de notre histoire Iranienne.
Cela remonte à 1953
quand la CIA américaine entreprit un coup
et détrôna un leader élu de façon démocratique,
Dr. Mossadegh.
Le livre est écrit par une femme Iranienne,
Shahrnush Parsipur.
C'est une nouvelle magique de réalité.
Ce livre est censuré,
et elle passa cinq années en prison.
Mon obsession vis à vis de ce livre,
et la raison pour laquelle j'ai décidé d'en faire un film,
est que pour une fois il abordait
la question de la féminité --
traditionnellement, historiquement en Iran --
et la question de quatre femmes
qui sont à la recherche d'une idée
de changement, de liberté et de démocratie --
pendant que l'Iran, de la même façon, en tant que différent acteur,
lutte lui aussi pour l'idée
de liberté, de démocratie
et d'indépendance vis à vis des interventions étrangères.
J'ai réalisé ce film
parce que j'ai eu le sentiment qu'il était important
de parler aux Occidentaux
de notre histoire en tant que pays.
Que la totalité d'entre vous semblent se souvenir de l'Iran
après la Révolution Islamique.
Que l'Iran fut un temps une société séculaire,
et que nous embrassions la démocratie,
et que cette démocratie nous a été volée
par le gouvernement américain,
par le gouvernement anglais.
Ce film s'adresse également au peuple Iranien
en leur demandant de faire un pas en arrière dans leur histoire
et de se regarder avant d'être à un tel point, islamisé --
de la façon dont nous appréhendions le monde, de la façon dont nous jouions de la musique
de la façon dont nous avions une vie intellectuelle.
Et par dessus tout,
de la façon que nous avions de se battre pour la démocratie.
Ceux-ci sont en fait des clichés tirés du film.
Ceux-ci sont certaines images du coup.
Et nous avons tourné ce film à Casablanca,
recréant tous les plans.
Ce film a essayé de trouver un équilibre
entre raconter une histoire politique,
et aussi une histoire féminine.
En tant qu'artiste visuelle, en effet,
je suis avant tout intéressée dans la production de l'art --
produire de l'art qui surpasse
la politique, la religion,
la question du féminisme,
et qui devient plus important, intemporel,
une oeuvre d'art universelle.
Le défi auquel j'ai été confronté
est le suivant : comment faire --
comment raconter une histoire politique à travers une histoire allégorique --
comment vous affecter émotionnellement,
mais aussi vous faire réfléchir.
Voici quelques images
et les personnages du film.
Et voilà le green movement qui entre en jeu --
l'été 2009,
parallèlement à la sortie de mon film --
Le soulèvement commence dans les rues de Téhéran.
Ce qui est étonnamment ironique,
c'est que la période que nous avons dépeint dans le film,
l'appel à la démocratie
et à la justice sociale,
se répète en ce moment
à nouveau à Téhéran.
Le mouvement vert
a significativement inspiré le monde.
Il a attiré beaucoup d'attention sur tous ces Iraniens
qui défendent les droits basiques de l'Homme
et se battent pour la démocratie.
Ce qui était plus important pour moi
était, une fois encore,
la présence des femmes.
Elles constituent une véritable source d'inspiration pour moi.
Si pendant la Révolution Islamique,
les images des femmes représentées
étaient soumises
and n'avaient pas de voix,
désormais, nous pouvons voir une nouvelle idée du féminisme
dans les rues de Téhéran --
des femmes éduquées,
progressistes, non traditionnelles,
ouvertes sexuellement, sans peur
et sérieusement féministes.
Ces femmes et ces jeunes hommes
des Iraniens unifiés
à travers le monde, à l'intérieur et à l'extérieur.
Et puis j'ai découvert
pourquoi je puisais tant d'inspiration
de ces femmes Iraniennes.
Car, étant donné les circonstances,
elles ont repoussé les limites.
Elles ont fait face aux autorités.
Elles ont enfreint toutes les règles
de toutes les manières possibles.
Et une fois encore, elles ont fait leurs preuves.
Je me tiens ici devant vous pour dire
que les femmes Iraniennes ont trouvé une nouvelle voix,
et cette voix me donne ma voix.
Et c'est un véritable honneur
d'être une femme Iranienne et une artiste Iranienne,
même si je ne dois opérer que dans l'Occident pour le moment.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
