J'ai passé la majeure partie de l'année dernière
à travailler sur un documentaire
à propos de mon propre bonheur --
à essayer de voir
si je peux réellement entraîner mon esprit
d'une certaine façon,
comme je peux entraîner mon corps,
pour pouvoir me retrouver avec un sentiment amélioré
de bien-être global.
Et alors ce mois de janvier,
ma mère est décédée,
et continuer avec un film comme celui-là
m'apparut juste être la dernière chose à m'intéresser.
Donc d'une très typique, sotte façon de graphiste,
après une année de travail,
pratiquement tout ce que j'ai à en montrer sont les titres pour le film.
(Musique)
Ils étaient toujours en conception
quand j'étais en année sabbatique de mon entreprise en Indonésie.
On peut voir que la première partie ici a été conçue ici par des cochons.
C'était un tout petit peu trop déjanté,
et nous voulions un point de vue plus féminin
et nous avons employé un canard
qui l'a fait d'une façon bien plus adéquate --
mode.
Mon studio à Bali
était seulement à 10 minutes d'une forêt de singes.
Et les singes, évidemment,
sont supposés être les plus heureux des animaux.
Donc nous les avons entraînés pour qu'ils soient capables de faire trois mots séparés,
qu'ils les disposent correctement.
Vous pouvez voir,
il y a toujours un petit problème de lisibilité là.
L'empattement n'est pas vraiment en place.
Donc bien sûr, ce que vous ne faites pas complètement vous-mêmes
n'est jamais vraiment considéré réellement accompli.
Donc ici c'est nous qui grimpons aux arbres
et le plaçons au-dessus de la vallée de Sayan,
en Indonésie.
Durant cette année, ce que j'ai vraiment beaucoup fait
était de regarder toutes sortes d'enquêtes,
de regarder tout un tas de données sur ce sujet.
Et il s'est avéré
que les hommes et les femmes
reportent de très, très similaires niveaux de bonheur.
Ceci est une vue d'ensemble très rapide
de toutes les études que j'ai regardées.
Le climat n'a aucun rôle.
Que vous viviez dans le meilleur climat,
à San Diego aux États-Unis,
ou dans le climat le plus pourri, à Buffalo, état de New York,
vous allez juste être aussi heureux
dans l'un ou l'autre endroit.
Si vous gagnez plus de 50 000 Dollars par an aux U.S.A.,
chaque augmentation de salaire que vous allez recevoir
aura seulement une toute, toute petite influence
sur votre bien-être global.
Les gens de couleur noire sont juste aussi heureux que le sont ceux de couleur blanche.
Si vous êtes vieux ou jeune,
cela ne fait pas vraiment de différence.
Si vous êtes laid ou si vous êtes vraiment, vraiment beau,
cela ne fait pas de différence du tout.
Vous vous adapterez et vous vous habituerez à cela.
Si vous avez des problèmes de santé supportables,
cela n'a pas vraiment d'importance.
Ceci, par contre, importe.
La femme à droite
est réellement plus heureuse que l'homme à gauche --
ce qui signifie que, si vous avez beaucoup d'amis,
et que vous avez des amitiés profondes,
cela fait beaucoup de différence.
De même qu'être marié -- vous êtes susceptible d'être beaucoup plus heureux
que si vous êtes célibataire.
Un comparse conférencier à TED, Jonathan Haidt,
a imaginé cette belle petite analogie
entre l'esprit conscient et inconscient.
Il dit que l'esprit conscient est le petit cavalier
sur cet éléphant géant, l'inconscient.
Et le cavalier pense
qu'il peut dire à l'éléphant quoi faire,
mais, en réalité l'éléphant a ses propres idées.
Si je regarde ma propre vie,
je suis né en 1962 en Autriche.
Si j'étais né cent ans plus tôt,
les grandes décisions de ma vie auraient été prises pour moi --
ce qui veut dire que je serais resté dans la ville où je suis né ;
j'aurais très probablement
choisi la même profession que mon père ;
et j'aurais très probablement épousé une femme
que ma mère aurait choisie.
Moi, bien sûr, et nous tous,
sommes très grandement en charge
de ces grandes décisions dans nos vies.
Nous vivons où nous voulons être --
du moins en Occident.
Nous devenons ce qui nous chante réellement d'être.
Nous choisissons notre propre profession,
et nous choisissons nos propres partenaires.
Et donc il est assez surprenant
que beaucoup d'entre nous
laissent notre inconscient influencer ces décisions
de façons dont nous ne sommes pas vraiment conscients.
Si vous regardez les statistiques
et vous voyez qu'un gars nommé George,
quand il décide de où il veut vivre --
est-ce la Floride ou le Dakota du Nord ? --
il va vivre en Géorgie.
Et si vous considérez un gars nommé Dennis,
quand il décide de ce qu'il veut devenir --
est-ce avocat, ou veut-il devenir médecin
ou enseignant ? --
la plus grande probabilité est qu'il veut devenir dentiste.
Et si Paula décide
si elle devrait épouser Joe ou Jack,
d'une certaine façon Paul sonne plus intéressant.
Et donc même si nous prenons
ces très importantes décisions
pour de très stupides raisons,
il demeure statistiquement vrai
qu'il y a plus de George vivant en Géorgie
et plus de Dennis qui deviennent dentistes
et qu'il y a plus de Paula mariées à des Paul
que ce n'est statistiquement faisable.
(Rires)
Moi, bien sûr, je pensais ;
"Eh bien, ce sont des données américaines."
Et je pensais ; "Eh bien, ces idiots Américains.
Ils se laissent influencer par des choses
dont ils ne sont pas conscients.
C'est juste complètement ridicule."
Et puis, bien sûr, j'ai regardé mon père et ma mère --
(Rires)
Karolina et Karl,
et grand-mère et grand-père,
Josefine et Josef.
Donc je suis toujours à la recherche d'une Stephanie.
Je trouverai quelque chose.
Si je rends tout ceci un petit peu plus personnel
et vois ce qui me rend heureux en tant que graphiste,
la réponse la plus facile, évidemment,
est de faire plus des trucs que j'aime faire
et beaucoup moins les trucs que je n'aime pas faire --
ce pour quoi il serait utile
de savoir ce que c'est que réellement j'aime faire.
Je suis un grand faiseur de listes,
donc j'ai établi une liste.
L'une des ces choses est penser sans pression.
Ceci est un projet sur lequel nous travaillons à présent
avec un délai très sain.
C'est un livre sur la culture,
et, comme vous pouvez le voir,
la culture dérive rapidement.
Faire des choses comme je fais en ce moment --
voyager à Cannes.
L'exemple que vous avez ici
est une chaise qui est née de mon année à Bali --
clairement influencée par la production et la culture locales.
Ne pas rester coincé derrière
un seul écran d'ordinateur toute la journée
mais bouger.
Concevoir délibérément des projets
qui nécessitent une quantité incroyable de techniques différentes,
juste pour combattre essentiellement
la simple adaptation.
Être proche du contenu --
c'est-à-dire le contenu réellement cher à mon cœur.
Ceci est un bus, ou un véhicule,
pour une association, une ONG
qui veut doubler le budget pour l'éducation aux États-Unis --
soigneusement conçu,
de sorte, qu'à 5 centimètres près, il passe toujours sous les ponts autoroutiers.
Avoir des résultats finaux -- des choses qui rendent bien à l'impression,
comme cette petite carte de visite pour une compagnie d'animation
nommée Sideshow
sur du papier lenticulaire.
Travailler sur des projets
qui ont réellement un impact visible,
comme un livre pour un artiste allemand décédé
dont la veuve est venue à nous
avec la requête de rendre feu son mari célèbre.
C'est sorti il y a tout juste six mois,
et ça attire une incroyable adhésion en ce moment en Allemagne.
Et je pense que la veuve
va être très heureuse dans sa quête.
Et récemment, être impliqué dans des projets
dont je connais environ 50%
sur le plan technologique,
et dont les autres 50% seraient nouveaux.
Donc dans ce cas,
c'est une projection d'extérieur pour Singapour,
sur ces écrans géants comme à Times Square [New York]
Et moi bien sûr je connaissais des trucs, en tant que graphiste,
concernant la typographie,
quand bien même nous avons travaillé avec ces animaux sans trop de succès.
Mais je ne savais pas vraiment
tant que ça à propos de mouvement ou de film.
Et de ce point de vue nous avons transformé cela en un charmant projet.
Mais aussi parce que le contenu était très proche.
Dans ce cas, tenir un journal
soutient le développement personnel.
Je tiens un journal depuis mes 12 ans.
Et je trouve que ça a influencé ma vie et mon travail
d'une façon très intrigante.
Dans ce cas également parce que
ça fait partie d'un des nombreux sentiments
sur lesquels nous concevons toute une série --
c'est-à-dire que tous les sentiments à l'origine sont venus du journal.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
