Ceci est une représentation de votre cerveau.
Et votre cerveau peut être séparé en deux parties.
Il y a la moitié gauche, qui est la partie logique,
et la moitié droite,
qui est celle de l'intuition.
Ainsi, si nous disposions d'une échelle pour mesurer l'aptitude de chaque hémisphère,
alors nous pourrions représenter notre cerveau.
Par exemple, ce serait une personne entièrement logique.
Ce serait une personne entièrement intuitive.
Alors, où placeriez-vous votre cerveau sur l'échelle?
Certains d'entre nous ont opté pour l'un de ces cas extrêmes,
mais je pense que pour la majorité du public,
votre cerveau ressemble à ça --
avec une grande aptitude pour les deux hémisphères en même temps.
Ce n'est pas comme si elles étaient mutuellement exclusives, ni rien.
Vous pouvez être logique et intuitif.
Et je me considère parmi ces personnes,
comme la plupart des autres physiciens quantiques expérimentaux,
nous avons besoin d'une grande partie de logique
pour assembler ces idées complexes.
Mais en même temps, nous avons besoin d'une grande part d'intuition
pour faire fonctionner les expériences.
Comment développons-nous cette intuition? Et bien, nous aimons jouer avec des trucs.
Ainsi, nous sortons et jouons avec, et ensuite, nous regardons comment cela se comporte.
Et ensuite, nous développons notre intuition à partir de ça.
Et en fait, vous faites la même chose.
Ainsi, une certaine intuition
que vous devez avoir développé au fil des années
est qu'une même chose est à un seul et même endroit à la fois.
Je veux dire, cela pourrait paraître étrange de penser à
une même chose à deux endroits différents au même moment,
mais vous n'êtes pas nés avec cette idée, vous l'avez développée.
Et je me souviens d'un enfant jouant sur une butée de parking.
C'était juste un bambin et il n'était pas très doué, il ne cessait de tomber.
Mais je parie que jouer avec cette butée lui a donné une bonne leçon,
et ces ainsi que de grandes choses ne vous laissent pas juste passer,
et qu'elles restent à un seul et même endroit.
Et ainsi, c'est un modèle conceptuel génial du monde,
du moment que vous n'êtes pas un physicien particulaire.
C'est un modèle terrible pour un physicien particulaire,
car ils ne jouent pas avec des stops,
ils jouent avec de petites particules étranges.
Et lorsqu'ils jouent avec leurs particules,
ils découvrent qu'elles font toute sorte de choses très étranges --
comme voler à travers les murs,
ou être à deux endroits en même temps.
Et ils notent ainsi toutes leurs observations,
et ils appellent ça la théorie de la mécanique quantique.
Et c'est là qu'en était la physique il y a quelques années;
vous aviez besoin de la mécanique quantique
pour décrire de petites, minuscules particules.
Mais vous n'en aviez pas besoin
pour décrire les grands objets du quotidien qui nous entourent.
Cela ne s'accordait pas vraiment avec mon intuition,
et c'est peut-être simplement parce que je ne joue pas très souvent avec des particules.
Enfin, je joue avec parfois,
mais pas très souvent.
Et je ne les ai jamais vues.
Je veux dire, personne n'as jamais vu une particule.
Mais cela ne satisfaisait pas vraiment mon côté logique non plus.
Parce que si tout est constitué de petites particules
et que toutes les petites particules
suivent les lois de la mécanique quantique,
alors tout ne devrait-il pas simplement suivre les lois de la mécanique quantique?
Je ne vois aucune raison pour que ça marche autrement.
Et alors je me sentirais beaucoup mieux avec tout ça
si nous pouvions démontrer d'une façon ou d'une autre
qu'un objet ordinaire
suit également les lois de la mécanique quantique.
Ainsi, il y a quelques années, je me suis lancé là-dedans.
Donc j'en ai fabriqué un.
C'est le premier objet
que vous pouvez voir
à être dans une superposition de mécanique quantique.
Ainsi, ce que nous regardons ici
est un petit micro-processeur.
Et vous pouvez voir cette espèce de point vert au centre.
Et c'est de cette pièce de métal dont je vais parler dans une minute.
Voici une photographie de l'objet.
Je vais agrandir un peu. Nous regardons juste ici au centre
Et là, c'est un plan très très rapproché de la petite pièce métallique.
Ce que nous regardons est un petit morceau de métal,
en forme de plongeoir, tenu sur le bord.
Et donc, j'ai fabriqué ce truc
presque de la même façon que vous fabriquez un micro-processeur.
Je suis allé dans une salle blanche avec un disque de silicone neuf,
et ensuite, j'ai juste lancé toutes les grosses machines pour environ 100 heures.
Pour le dernier truc, j'ai du construire ma propre machine --
pour faire ce trou en forme de piscine
sous l'appareil.
Cet appareil est capable
d'être dans une superposition quantique,
mais il a besoin d'un peu d'aide pour faire ça.
Maintenant, laissez-moi vous donner une analogie.
Vous savez à quel point il est inconfortable de se trouvé dans un ascenseur bondé.
Je veux dire, quand je suis tout seul dans un ascenseur, je fais toutes sortes de choses bizarres,
mais ensuite d'autres gens montent
et j'arrête de faire ces choses,
parce que je ne veux pas les embêter,
ou, carrément, les effrayer.
Ainsi, la mécanique quantique dit
que les objets inanimés se comportent de la même façon.
Les compagnons de voyages pour les objets inanimés
ne sont pas de simples personnes,
mais ce sont aussi la lumière qui brille sur eux
et le vent soufflant sur eux et la chaleur de la pièce.
Et alors nous savions que si nous voulions voir
ce morceau de métal se comporter selon les lois de la mécanique quantique,
nous allions avoir à éjecter tous les autres passagers.
Et alors, c'est ce que nous avons fait.
Nous avons éteint la lumière,
et ensuite nous l'avons placé sous vide,
et ensuite nous l'avons refroidi
à juste une fraction de degré sous le zéro absolu.
Maintenant, tout seul dans l'ascenseur,
le petit morceau de métal est libre d'agir comme il l'entend.
Et nous mesurons alors son mouvement.
Nous avons trouvé qu'il bougeait de façon très étrange.
Au lieu de rester parfaitement immobile, il vibrait.
Et la façon dont il vibrait ressemblait à une respiration, un peu comme ça --
comme s'il inspirait et expirait.
Et en lui donnant un petit coût de pouce,
nous étions capable de le faire à la fois vibrer
et ne pas vibrer
en même temps --
quelque chose qui n'est autorisé que par la mécanique quantique.
Donc, ce que je suis entrain de vous raconter ici est réellement fantastique.
Qu'est-ce que cela signifie pour une chose
d'à la fois vibrer et ne pas vibrer
en même temps?
Alors, pensons aux atomes.
Ainsi, un cas:
l'ensemble des trillions d'atomes composant ce morceau de métal
restent immobiles
et en même temps, ces mêmes atomes
se déplacent de haut en bas.
Maintenant, c'est seulement à des moments précis qu'ils s'alignent.
Le reste du temps, ils sont décalés.
Cela signifie que chaque atome
est à deux endroits différents au même instant,
ce qui, par conséquent, signifie que le morceau de métal entier
est à deux endroits différents.
Je pense que c'est vraiment sympa.
(Rire)
Vraiment.
(Applaudissements)
Ca en valait la peine de m'enfermer dans une pièce blanche pour faire ça pendant toutes ces années.
Parce que, en fin de compte,
la différence d'échèle
entre un atome isolé et ce morceau de métal
est équivalent à la différence
entre ce morceau de métal et vous.
Alors, si un atome isolé peut être à deux endroits en même temps,
ce morceau de métal peut être à deux endroits différents,
alors pourquoi pas vous?
Je veux dire, c'est juste mon côté logique qui parle.
Donc, imaginez si vous étiez dans plusieurs endroits en même temps,
a quoi cela ressemblerait-il?
Comment votre conscience
pourrait gérer le fait que votre corps soit séparé dans l'espace?
Il y a une partie supplémentaire à l'histoire.
C'est quand nous le chauffons,
et que nous allumons les lumières et regardons à l'intérieur de la boîte,
nous voyons que le morceau de métal est toujours là en un seul morceau.
Ainsi, j'ai du développer cette nouvelle intuition,
qui suppose que tous les objets dans l'ascenseur
sont en réalité de simples objets quantiques
entassés dans un petit espace.
Vous avez entendu beaucoup d'exposés
sur la mécanique quantique qui disent que tout est interconnecté.
Et bien, ce n'est pas tout à fait vrai;
c'est plus que ça, plus profond.
C'est que ces connections,
vos connections avec tout ce qui vous entoure,
définissent littéralement qui vous êtes.
Et c'est là toute l'étrangeté de la mécanique quantique.
Merci.
(Applaudissements)
