Cette histoire parle
de prendre l'imagination au sérieux.
Il y a 14 ans, j'ai rencontré
pour la première fois ce matériau ordinaire, le filet de pêche,
utilisé de la même manière depuis des siècles.
Aujourd'hui, je l'utilise pour créer
des formes permanentes, voluptueuses, ondulantes,
grandes comme des immeubles en dur
dans des villes à travers le monde.
Je n'étais pas susceptible de faire ça.
Je n'ai jamais étudié la sculpture,
l’ingénierie ou l'architecture.
D'ailleurs, âpres l’université,
j'ai postulé dans 7 écoles d'arts
qui m'ont toutes rejetée.
Je me suis donc formée seule pour devenir une artiste,
et j'ai peint pendant 10 ans,
quand on m'a offert une bourse Fullbright pour partir en Inde.
J'ai promis d'exposer mes peintures,
j'ai expedié mes peintures et suis arrivée a Mahabalipuram.
La date limite pour l'exposition approchait ;
mais mes peintures n'étaient toujours pas là.
Il fallait que je fasse quelque chose.
Ce village de pêcheurs était connu pour la sculpture
Alors j'ai essayé de mouler du bronze.
Mais en faire de grands volumes était trop lourd et trop cher.
Je suis allée me balader sur la plage,
j'ai regardé les pêcheurs
ranger leur filets en tas sur le sable.
Je l'avais vu faire tous les jours,
mais cette fois je l'ai vu différemment -
comme une nouvelle approche de la scultpure,
une manière de faire des formes volumétriques
sans materiaux solides et lourds.
Ma première sculpture dont je sois contente
a été faite en collaboration avec ces pêcheurs.
C'est un auto-portrait
intitulé "Hanches Larges"
(Rires)
On les a hissés sur des mâts pour les photographier.
J'ai découvert alors
que leur surfaces souples
révélait chaque ondulation causée par le vent
en un motif changeant constamment.
J’étais hypnotisée.
J'ai continué à étudier les traditions artisanales
et à collaborer avec les artisans,
par la suite avec des dentelliers en Lithuanie.
J'aimais la finesse du détail
que ça apportait à mon travail,
mais je voulais en agrandir l’échelle -
pour passer d'un objet que l'on regarde
à une chose dans laquelle on puisse se perdre.
Je suis retournée en Inde pour travailler avec ces pêcheurs,
et nous avons fabriqué un filet
d'un million et demi de noeuds noués a la main
installé pour une courte période à Madrid.
Des milliers de personnes l'ont vu
dont l'urbaniste
Manual Sola-Morales
qui redessinait le front de mer
à Porto au Portugal.
Il m'a demandé si je pouvais construire
une oeuvre similaire permanente pour la ville.
Je ne savais pas si je pouvais le faire
tout en préservant mon art.
Résistant, étudié, permanent,
tout le contraire de
spécifique, délicat et éphémère.
Pendant deux ans, j'ai cherché une fibre
qui pourrait résister aux ultra-violets,
à l'air salé, à la pollution
et en même temps, rester assez souple
pour bouger avec fluidité dans le vent.
Il nous fallait quelque chose pour maintenir le filet en hauteur
au milieu de la circulation de ce rond point.
Alors nous avons érigé cet anneau d'acier de plus de 20 tonnes.
Nous avons dû le penser pour
qu'il puisse bouger gracieusement dans la brise régulière
mais aussi résister aux ouragans.
Mais il n'existait pas de logiciel d’ingénierie
permettant de modéliser quelque chose de poreux et mobile.
J'ai trouvé un excellent ingénieur aéronautique
qui dessine les voiles des yachts de course de l'America's Cup
qui s'appelle Peter Heppel.
Il m'a aidée à venir à bout du double problème
d'une forme précise
et d'un mouvement délicat.
Je ne pouvais pas le construire comme je savais le faire,
car des noeuds fait-mains
n'auraient pas pu résister à un ouragan.
Alors j'ai développé une collaboration
avec une usine de filets de pêche industriels,
j'ai appris les variables de leurs machines,
et j'ai trouvé une manière
d'en faire de la dentelle.
Il n'existait pas de langage
pour traduire cet ancien savoir-faire manuel, particulier,
en quelque chose que des opérateurs de machines pouvaient produire.
Alors il nous a fallu en créer un.
Trois ans et deux enfants plus tard,
nous avons érigé ce filet de dentelle de 4600 m2.
Difficile de croire
que ce que j'avais imaginé
était maintenant construit de manière permanente,
et n'avait rien perdu au change.
(Applaudissements)
Cette intersection était fade et anonyme.
Là, elle était à sa place.
Je suis passée en dessous
pour la premiere fois.
En voyant le vent dérouler sa chorégraphie,
je me suis sentie protégée
et, en même temps
connectée à l'infini du ciel.
Ma vie ne serait plus la même.
Je veux créer ces oasis de sculpture
dans des espaces urbains à travers le monde.
Je vais partager ici deux directions
nouvelles que prend mon travail.
La mairie historique de Philadelphie:
sa place, selon moi, avait besoin d'un materiau
de sculpture plus léger que le filet.
Alors nous avons expérimenté
avec des minuscules particules d'eau vaporisées
pour créer une brume sèche
modelée par le vent.
Et en la testant, nous avons découvert
qu'elle peut être modelée par les gens
qui peuvent interagir avec elle et la traverser sans se mouiller.
J'utilise donc ce materiau de sculpture
pour tracer les trajectoires des métros au dessus du sol
en temps réel, comme une radio
du système circulatoire de la ville qui se révéle.
Le prochain défi
la Biennale des Amériques de Denver
m'a demandé si je pouvais représenter
les 35 nations de l'hémisphère occidental et
leurs interconnections dans une sculpture.
(Rire)
Je ne savais pas par où commencer,
mais j'ai dit oui.
J'ai lu des articles sur le récent séisme au Chili
et le tsunami qui s'est répercuté
à travers tout l'Océan Pacifique.
Il a déplacé les plaques tectoniques de la Terre,
accéléré la rotation de la planète
et littéralement raccourci la durée du jour.
Alors j'ai contacté l'Agence fédérale pour l'observation des océans et de l'atmosphère
et leur ai demandé s'ils voulaient bien me communiquer leurs données
sur le tsunami, et j'en ai fait ceci.
Cette oeuvre s'intitule "1,26" et fait référence
au nombre de microsecondes
dont a été raccourcie la journée terrestre.
Je ne pouvais pas en faire un anneau d'acier, comme je savais le faire.
Sa forme était désormais trop complexe.
Alors j'ai remplacé l'armature métallique
par ce fin maillage souple
d'une fibre 15 fois plus solide que l'acier.
La sculpture pouvait maintenant être entièrement souple,
ce qui l'a rendait si légère
qu'elle pouvait être attachée à des immeubles existants --
devenant ainsi littéralement partie intégrante du tissu urbain.
Il n'existait pas de logiciel
capable d'extruder ces formes de filet complexes
et de les modéliser en fonction de la gravité.
Alors il nous a fallu en créer un.
Puis la Ville de New York m'a appelée
pour me demander si je pouvais adapter
ces concepts à Time Square
ou au parc urbain suspendu de la Highline.
Cette nouvelle méthode de structure souple
me permet de modéliser ces sculptures
et les construire
à l'échelle des gratte-ciels.
Ils n'ont pas encore les financements,
mais je rêve désormais
d'apporter ces sculptures aux villes à travers
le monde qui en ont le plus besoin.
Il y a 14 ans,
je recherchais la beauté
dans les choses traditionnelles,
les formes artisanales.
Maintenant je les combine avec des matériaux et de l’ingénierie hi-tech
pour créer des formes voluptueuses, tourbillonnantes
grandes comme des immeubles.
Mes horizons artistiques continuent d’évoluer.
Je vais finir par cette histoire.
J'ai reçu un appel d'un ami à Phoenix.
Une avocate dans un bureau
qui ne s’était jamais intéressée à l'art,
n'avait jamais visité le musée d'art du coin,
a trainé tous ceux qu'elle pouvait hors de l'immeuble
pour les faire s'allonger dehors, sous la sculpture.
Et les voilà, en costume,
allongés dans l'herbe,
remarquant les dessins changeants du vent
à côté de gens qu'ils ne connaissaient pas,
partageant la redecouverte de l'emerveillement.
Merci.
(Applaudissements)
Merci. Merci.
Merci.
Merci. Merci.
(Applaudissements)
