En 2007,
J'ai décidé que nous devions repenser
notre conceptualisation du développement économique.
Notre nouvel objectif devrait être
que lorsque chaque famille pense à l'endroit où elle veut vivre et travailler,
elle devrait être en mesure de choisir entre
au moins une poignée
de villes différentes
qui seraient toutes en concurrence pour attirer de nouveaux résidents.
Maintenant, nous sommes très loin de cet objectif à l'heure actuelle.
Il y a des milliards de gens dans les pays en développement
qui n'ont pas même une seule ville qui seraient disposée à les accueillir.
Mais le plus étonnant au sujet des villes
est qu'elles valent beaucoup plus
qu'elles ne coûtent à construire.
Donc, on pourrait facilement fournir au monde
des dizaines, voire des centaines,
de villes nouvelles.
Maintenant, cela peut vous paraître absurde
si vous n'avez jamais pensé à de nouvelles villes.
Mais remplacez simplement villes par immeubles.
Imaginez si la moitié des gens qui voulaient être dans des appartements les avaient déjà;
l'autre moitié n'en sont pas encore là.
Vous pourriez essayer d'augmenter la capacité
en construisant des extensions sur l'ensemble des appartements existants.
Mais vous savez que vous vous heurteriez au fait
que ces appartements et les zones alentour
ont des règles pour éviter l'inconfort
et les désagréments de la construction.
Il est donc extrêmement difficile de faire toutes ces extensions.
Mais vous pourriez aller dans un tout nouvel endroit,
construire un bâtiment flambant neuf,
aussi longtemps que les règles à cet endroit
seraient celles qui ont facilité la construction
plutôt que de l'entraver.
J'ai donc proposé
que les gouvernements créent des zones nouvelles de réforme
assez grande pour contenir des villes
et leur donne un nom: les villes sous contrat.
Plus tard, j'ai appris que à cette même époque ,
Javier et Octavio
pensaient au problème de la réforme
au Honduras.
Ils savaient qu'environ 75 000 Honduriens chaque année
partiraient pour les États-Unis,
et ils voulaient demander, ce qu'ils pouvaient faire
pour veiller à ce que ces gens puissent rester
et faire les mêmes choses au Honduras.
À un moment donné, Javier a dit à Octavio,
"Et si nous prenions certaines de nos terres vides -
si nous les donnions à une ambassade -
à l'ambassade des États-Unis; à l'ambassade du Canada -
et puis si les gens veulent aller travailler
en accord avec les règles du Canada ou en accord avec les règles des États-Unis,
ils peuvent aller chercher des emplois,
faire tout ce qu'ils font sur les terres de l'ambassade
qu'autrement ils iraient faire au Canada ou aux États-Unis? "
À l'été 2009,
le Honduras a connu une douloureuse crise constitutionnelle.
À l'issue de l'élection suivante,
Pepe Lobo a remporté une victoire écrasante
sur un programme électoral qui promettait la réforme,
mais aussi la réconciliation.
Il a demandé à Octavio d'être son chef de cabinet.
Pendant ce temps, je me préparais
à donner une conférence à TEDGlobal.
Grâce à un processus de raffinement,
d'essais et d'erreurs, beaucoup de tests utilisateurs,
j'ai essayé de ramener cette notion complexe de ville sous contrat
à l'essentiel.
Le premier point était l'importance des règles,
comme ces règles qui disent que
vous ne pouvez pas venir et déranger tous les détenteurs d'habitation existants.
Nous accordons beaucoup d'attention aux nouvelles technologies,
mais il faut des technologies et des règles pour obtenir des progrès.
Et ce sont généralement les règles qui nous retiennent.
À l'automne 2010, un ami du Guatemala
a envoyéà Octavio un lien à la conférence TED.
Il le montra à Javier.
Ils m'ont appelé.
Ils ont dit, "Présentons-la aux dirigeants de notre pays."
Donc, en Décembre, nous nous sommes rencontrés à Miami,
dans une salle de conférence d'un hôtel.
J'ai essayé d'expliquer
combien les villes sont précieuses,
combien elles sont bien plus précieuses que ce qu'elles coûtent.
Et j'ai utilisé cette diapositive
qui montre combien le simple terrain est précieux
dans un endroit comme New York.
Remarquez, un terrain qui vaut des milliers de dollars, dans certains cas,
par mètre carré.
Mais c'était une discussion assez abstraite,
et à un moment où il y eu une pause,
Octavio a dit,
«Paul, nous pourrions voir la conférence TED."
(Applaudissements)
Ainsi, la conférence a énoncé en termes très simples,
une ville sous contrat est un lieu
où vous commencez avec des terres inhabitées,
une charte qui précise les règles qui y sont applicables
et puis une opportunité pour les gens de s'engager,
d'aller vivre selon ces règles ou non.
J'ai donc été demandé par le président du Honduras
qui a dit que nous devons mettre en oeuvre ce projet,
ce qui est important,
cela pourrait être la voie à suivre pour notre pays.
On m'a demandé de venir à Tegucigalpa
et de parler à nouveau les 4 et 5 Janvier.
J'ai donc présenté
une autre conférence basée su de nombreux faits
qui comprenait une diapo comme celle-ci,
qui a tenté de faire valoir que, si vous souhaitez créer beaucoup de valeur dans une ville,
elle doit être très grande.
Ceci est une photo de Denver,
et le contour est le nouvel aéroport qui a été construit à Denver.
Cet aéroport seul
couvre plus de 100 km carrés.
Donc j'ai essayé de persuader les Honduriens,
si vous construisez une nouvelle ville,
vous devez commencer avec un site qui au moins 1.000 km ².
C'est plus de 250 cent mille acres.
Tout le monde a applaudit poliment.
Les visages dans l'auditoire
étaient très sérieux et attentifs.
Le président du congrès est venu sur scène et a dit:
"Professeur Romer, je vous remercie beaucoup pour votre conférence,
mais nous pourrions peut-être voir la conférence TED.
Je l'ai sur mon ordinateur portable. "
Alors je me suis assis, et ils ont montré la conférence.
Et elle allait à l'essentiel,
qui est qu'une ville nouvelle pourrait offrir de nouveaux choix aux gens.
Ce serait un choix d'une ville où vous pourriez aller
qui pourrait être au Honduras,
au lieu dêtre à des centaines de kilomètres au Nord.
Et cela implique aussi de nouveaux choix pour les dirigeants.
Parce que les dirigeants du gouvernement au Honduras
auraient besoin d'aide de la part des pays partenaires,
qui pourraient bénéficier de pays partenaires
qui les aident à mettre en place les règles de ce contrat de son 'application,
donc tout le monde être certain
que le contrat sera vraiment appliqué.
Et l'intuition du président Lobo
était que cette assurance de l'exécution
à laquelle je pensais
comme à un moyen de faire venir des investisseurs étrangers et de construire la ville
pourrait être tout aussi important pour toutes les différentes parties du Honduras
qui avaient souffert pendant tant d'années
de la peur et la méfiance.
Nous sommes allés voir un site.
C'est de là que vient cette image.
Il pourrait facilement tenir un millier de kilomètres carrés.
Et peu de temps après, le 19 Janvier,
le Congrès a voté l'amendement de leur Constitution
pour avoir une disposition constitutionnelle
qui permette des régions de développement spécial.
Dans un pays qui venait de traverser cette crise déchirante,
le vote au Congrès en faveur de cet amendement constitutionnel
était de 124 voix contre une.
Toutes les parties, toutes les factions de la société,l'ont soutenu.
Pour intégrer la Constitution, il faut en fait la voter deux fois au congrès.
Le 17 Février ils votaient à nouveau
avec un autre vote de 114 voix contre une.
Immédiatement après ce vote,
du 21 Février au 24,
une délégation d'environ 30 Honduriens
est allée aux deux endroits du monde
qui sont les plus intéressés à se lancer dans la construction de la ville.
L'un est la Corée du Sud.
Ceci est une image d'un grand centre d'une ville nouvelle
qui se construit en Corée du Sud -
plus grand que le centre-ville de Boston.
Tout ce que vous voyez là a été construit en quatre ans,
après avoir passé quatre ans à obtenir les permis.
L'autre endroit qui est très intéressé par la construction de ville est Singapour.
Ils ont fait construire deux villes déjà en Chine
et préparent la troisième.
Donc, si vous y pensez en termes pratiques,,
voici où nous en sommes.
Ils ont un site, ils en sont déjà penser à ce site pour la deuxième ville.
Ils mettent en place un système juridique
qui pourrait permettre la venue de gestionnaires,
et aussi un système juridique externe.
Un pays s'e'st déjà portée volontaire pour que sa cour suprême
soit le tribunal de dernière instance du nouveau système judiciaire là-bas..
Des concepteurs et constructeurs de villes
sont très intéressés.
Ils peuvent même apporter avec eux des financements.
Mais la seule chose que vous savez qu'ils ont déjà résolue
est qu'il y a beaucoup de locataires.
Il y a beaucoup d'entreprises qui souhaitent s'implanter dans les Amériques,
surtout dans un endroit avec une zone de libre-échange,
et il y a beaucoup de gens qui voudraient y aller.
Partout dans le monde, il y a 700 millions de personnes
qui disent qu'ils aimeraient se déplacer définitivement dans un autre endroit en ce moment.
Il y a un million de gens
qui quittent l'Amérique latine par an pour aller aux États-Unis.
Beaucoup d'entre eux sont des pères
qui doivent quitter leur famille pour aller chercher un emploi --
parfois une mère célibataire
qui doit trouver assez d'argent pour payer la nourriture et les vêtements.
Malheureusement, il y a parfois même des enfants
qui essayent de rejoindre leurs parents
qu'ils n'ont pas vus, dans certains cas, pendant une décennie.
Alors, quel genre d'idée est-ce
que de réfléchir à la construction d'une ville nouvelle au Honduras?
Ou d'en construire une douzaine
ou une centaine partout dans le monde?
Quel genre d'idée est-ce
de réfléchir à insister
pour que chaque famille ait le choix de plusieurs villes
qui soient en concurrence pour attirer de nouveaux résidents?
C'est une idée qui mérite d'être diffusée.
Et mes amis du Honduras
m'ont demandé de vous dire merci, TED.
(Applaudissements)
