Je suis un artiste contemporain
et je viens d'un contexte inattendu.
J'avais une vingtaine d'années quand je suis allé dans un musée d'art pour la première fois.
J'ai grandi au milieu de nulle part
sur une route de terre dans l'Arkansas,
à une heure du cinéma le plus proche.
Et je pense que c'était un excellent endroit pour grandir en tant qu'artiste,
parce que j'ai grandi entouré de personnages excentriques et hauts en couleurs
qui savaient faire des merveilles avec leurs mains.
Et je ne pourrais jamais vous raconter
à quel point j'ai eu une enfance de plouc,
et aussi plus intellectuelle que vous ne vous y attendriez.
Par exemple, ma sœur et moi, quand nous étions petits,
nous faisions une compétitiion pour voir qui pouvait manger le plus de cerveaux d'écureuil.
(Rires)
Mais à l'opposé de ça,
nous lisions beaucoup chez nous.
Et si la télé était allumée, nous regardions un documentaire.
Et mon père est le lecteur le plus vorace que je connaisse.
Il peut lire un roman ou deux par jour.
Mais quand j'étais petit, je me souviens,
il tuait les mouches dans notre maison avec mon fusil à air comprimé.
Et ce qui pour moi était le plus étonnant,
c'est qu'il était dans son fauteuil, me criait d'aller chercher le fusil à air comprimé,
et j'allais le chercher.
Et ce qui était étonnant pour moi --
et bien, il était assez génial, il tuait une mouche dans la maison avec un pistolet -
mais ce qui était si étonnant pour moi
était qu'il en savait juste assez pour l'armer.
Et qu'il pouvait tirer d'une distance de deux pièces
et de ne pas endommager ce sur quoi elle était posée,
parce qu'il en savait juste assez pour armer le fusil et tuer la mouche
sans abimer ce sur quoi elle s'était posée.
Donc, je devrais parler d'art.
(Rires)
Ou nous allons passer toute la journée avec mes histoires d'enfance.
J'aime l'art contemporain,
mais je suis souvent vraiment frustré par le monde de l'art contemporain
et la scène artistique contemporaine.
Il y a quelques annees,
j'ai passé des mois en Europe
pour voir les grandes expositions d'art internationales
qui prennent le pouls
de ce qui est censé se passer dans le monde de l'art.
Et j'ai été frappé
en allant en voir tant, les unes après les autres,
avec une certaine lucidité quant à ce
que je désirais ardemment.
Et je désirais ardemment plusieurs choses que je n'obtenais pas,
ou dont je n'obtenais pas assez.
Mais deux des principales choses:
l'une d'elle, je désirais ardemment plus d'oeuvres
qui attirent un large public,
qui étaient accessibles.
Et la deuxième chose que je désirais ardemment
c'était un artisanat et une technique
plus exquis.
Alors j'ai commencé à penser et à lister
tout ce qui selon moi ferait une biennale parfaite.
J'ai donc décidé,
de lancer ma propre biennale.
Je vais l'organiser et la diriger
et l'ouvrir au monde .
Alors j'ai pensé, ok,
Je dois avoir quelques critères sur la façon de choisir les oeuvres.
Alors parmi tous les critères que j'ai,
il y a deux choses principales.
L'un d'eux, je l'appelle mon test de Mimaw.
Et c'est
que je m'imagine en train d'expliquer une œuvre d'art
à ma grand-mère en cinq minutes.
Et si je peux l'expliquer en cinq minutes,
alors elle est trop obtuse
ou ésotérique
et elle n'a pas été encore assez raffinée.
Elle a besoin d'être retravaillée
jusqu'à ce qu'elle puisse parler couramment.
Et puis mon deuxième ensemble de règles --
Je déteste dire "règles" car c'est de l'art -
mes critères seraient
les trois H,
qui sont la tête, le cœur et les mains (head, heart and hands.)
Et le grand art aurait la tête:
il aurait des idées intellectuelles intéressantes
et des concepts.
Il aurait le cœur en ce sens qu'il aurait la passion
et du cœur et de l'âme.
Et il aurait la main en ce qu'il serait grandement conçu.
Alors j'ai commencé à penser
comment vais-je faire de cette biennale,
comment vais-je voyager à travers le monde
et trouver ces artistes.
Et puis j'ai réalisé un jour, il y a une solution plus facile.
Je vais me contenter de tout faire moi-même.
(Rires)
Et donc c'est ce que j'ai fait.
Alors j'ai pensé, une biennale a besoin d'artistes.
Je vais faire une biennale internationale, j'ai besoin d'artistes du monde entier.
Donc ce que j'ai fait c'est que
j'ai inventé une centaine d'artistes venus du monde entier.
j'ai élaboré leurs biographies, leurs passions
et leurs styles de l'art,
et j'ai commencé à faire leur travail.
(Rires)
(Applaudissements)
Je me suis dit, oh je pourrais passser ma vie à réaliser un tel projet.
J'ai donc décidé de faire une vraie biennale.
Elle va prendre deux ans de travail en studio.
Et je vais créer cela en deux ans.
Et je l'ai fait.
Donc, je devrais commencer à parler de ces gars-là.
Eh bien la gamme est très étendue.
Et je suis comme un technicien, donc j'ai adoré projet,
apprendre à jouer avec toutes les techniques.
Ainsi, par exemple, dans les peintures réalistes,
on va de ceci
qui est dans le style des vieux maîtres,
à des natures mortes vraiment réalistes,
à ce type de peinture où je peins avec un seul poil.
Et puis à l'autre bout, il y a des performances et des courts métrages
et les installations intérieures
comme cette installation intérieure
et celle-ci,
et les installations en plein air comme celle-ci
et celle-ci.
Je sais que je dois mentionner que je fais toutes ces choses.
Ce n'est pas retouché.
Je suis sous l'eau dans la rivère avec ces poissons.
Alors maintenant, laissez-moi vous présenter quelques uns de mes artistes fictifs.
C'est Nell Remmel.
Nell s'intéresse aux procédés agricoles,
et son travail se base sur ces pratiques.
Cette oeuvre, qui est intitulée "Terre retournée" -
elle voulait prendre le ciel
et l'utiliser pour nettoyer une terre désolée.
Et en prenant des miroirs géants -
(Applaudissements)
Et voici qu'elle prend des miroirs géants
et les traine dans la poussière.
Et il mesure 7 mètres de long.
Et ce que j'ai aimé dans son travail
est, quand je peux marcher autour
et de regarder vers le bas dans le ciel,
regardant vers le bas pour regarder le ciel,
et il se révèle sous un nouvel angle.
Et le meilleur aspect de cette oeuvre
est probablement au crépuscule et à l'aube
lorsque le coin du crépuscule est tombé et la terre est dans la pénombre ,
mais il y a encore de la lumière au-dessus, c'est lumineux au-dessus.
Et vous êtes là et tout le reste est sombre,
mais il y a ce portail dans lequel vous voulez sauter.
Cette oeuvre était géniale. C'est dans le jardin de mes parents dans l'Arkansas.
Et j'aime creuser un trou.
Donc, cette ouvre a été très amusante à faire,
parce qu'il a fallu creuser la terre meuble pendant deux jours.
La prochaine artiste est Kay Overstry,
et elle s'intéresse à l'éphémère.
Et dans son projet le plus plus récent,
qui s'intitule "La météo que j'ai faite."
Et elle fait des temps météorologiques
à l'échelle de son corps.
Et cette oeuvre est "Givre".
Et ce qu'elle a fait c'est sortit par une nuit froide et sèche
et respirer d'avant en arrière sur la pelouse
pour laisser --
pour laisser la marque de sa vie,
la marque de sa vie.
(Applaudissements)
Et donc c'est 1,65 mètre de givre
qu'elle a laissé derrière elle.
Le soleil se lève, et il s'évanouit.
Et c'est ma mère qui a joué le rôle.
Alors, le prochain artiste, c'est un groupe d'artistes japonais,
un collectif d'artistes japonais --
(Rires)
à Tokyo.
Et ils voulaient développer un nouvel espace d'art alternatif.
Et ils avaient besoin de financement,
alors ils ont décidé d'inventer quelques projets de financement intéressants.
L'une d'eux ce sont ces chefs-d'œuvre à gratter.
(Rires)
Et donc ce qu'ils font --
chacun de ces artistes sur une carte de 23 cm sur 18,
qu'ils vendent pour 10 dollars,
a dessiné des œuvres d'art originales.
Et vous en achetez un, et vous obtenez peut-être une vraie oeuvre, et peut-être pas.
Eh bien cela a suscité un véritable engouement au Japon,
parce que tout le monde voulait avoir un chef-d'œuvre.
Et celles qui sont les plus recherchés
sont celles qui sont à peine gratté.
Et toutes ces œuvres, d'une certaine manière,
parlent de la chance ou du destin ou du hasard.
Ces deux premières
sont des portraits de gagnants des méga-jackpot des années avant et après avoir gagné.
Et dans celle-ci intitulée "Tirer la courte paille."
(Rires)
J'aime ces oeuvres parce que j'ai un petit cousin à la maison
qui m'a présenté -- qui, je pense, est une présentation tellement géniale -
à un ami un jour en disant "Voici mon cousin, Shea.
Il est fort pour tirer des pailles."
(Rires)
Et c'est l'un des meilleurs compliments qu'on puisse faire.
Cet artiste est Gus Weinmueller,
et il fait un projet, un grand projet, appelé "l'art pour les peuples."
Et à l'intérieur de ce projet, il fait un projet plus petit
appelé «Artistes en résidence».
Et ce qu'il fait --
(Rires)
il passe une semaine à la fois avec une famille.
Et il apparaît sur leur porche, devant leur porte,
avec une brosse à dents et un pyjama,
et il est prêt à passer la semaine avec eux.
Et avec ce qu'il trouve sur place,
il entre et fait son petit studio qui sert de base de travail.
Et il passe cette semaine à parler à la famille
de ce quils pensent qu'est le grand art.
Il a toutes ces discussions avec leur famille.
Et il creuse dans tout ce qu'ils ont,
et il trouve les matériaux pour travailler.
Et il fait une oeuvre
qui répond à ce qu'ils pensent être du grand art.
Pour cette famille, il a fait cette nature morte.
Et tout ce qu'il fait
en quelque sorte fait référence à la nidification et l'espace
et les biens personnels.
Le projet suivant,
c'est de Jaochim Parisvega,
et il s'intéresse à -
Il croit que l'art est partout en attente -
qu'il a juste besoin d'un coup de pouce pour se produire.
Et il donne ce coup de pousse en exploitant des forces naturelles,
comme dans sa série où il a utilisé la pluie pour faire des peintures.
Ce projet s'appele "nids d'amour."
Il a fait en sorte que des oiseaux sauvages créent son art pour lui.
Il a donc mis les matériaux dans des endroits où les oiseaux allaient les récupérer,
et ils ont élaboré ses nids pour lui.
Et celui-ci s'appele "Nid mèche d'amour."
Celui-ci s'appelle "Nid remix de chansons d'amour."
(Rires)
Et celui-ci est appelé "Nid d'amour."
(Rires)
Ensute il s'agit de Sylvia Slater.
Sylvia s'intéresse à la formation artistique
C'est une artiste suisse très sérieuse.
(Rires)
Et elle pensait à ses amis et sa famille
qui travaillent dans des endroits où le chaos règne et des pays en développement,
et elle pensait,
que puis-je faire qui aurait de la valeur pour eux,
dans le cas où quelque chose se passe mal
et qu'ils doivent acheter leur passage de la frontière
ou payer un tueur.
Et elle a eu l'idée de créer
ces œuvres en format de poche
qui sont des portraits de la personne qui les portent.
Et vous avez toujours ça sur vous,
et si tout partait en vrille, vous pourriez faire des paiements
et acheter votre vie.
Alors ce prix de la vie
est pour un directeur d'une irrigation sans but lucratif.
Donc, j'espère ce qui arrive est que vous n'avez jamais à l'utiliser,
et que c'est un héritage que vous transmettez.
Et elle les fait tels qu'on peut les diviser en paiements,
ou ils pourraient être comme ceux-ci, qui sont des feuilles qui peuvent être des paiements.
Et ils sont donc précieux. Ce sont des métaux et des pierres précieuses.
Et celui-ci a dû être fragmenté.
Il a dû briser un morceau pour sortir d'Egypte récemment.
C'est l'ouvre d'un duo, Michael Abernathy et Bud Holland.
Et ils s'intéressent à la création de culture,
de la tradition pure.
Donc, ce qu'ils font, c'est qu'ils emménagent dans une zone
et essayent d'établir une nouvelle tradition dans une petite zone géographique.
Donc, c'est dans l'Est du Tennessee,
ils ont décidé
que nous avons besoin d'une tradition positive
qui aille avec la mort.
Alors ils ont inventé des gigues tombales.
Et une gigue tombale --
une gigue tombale c'est quand,
pour un anniversaire important ou un anniversaire,
vous vous réunissez tous vos amis et votre famille
et vous dansez sur l'endroit où vous allez être enterré.
(Rires)
Et nous avons attiré beaucoup d'attention quand nous l'avons fait.
J'ai persuadé ma famille de faire ça, et ils ne savaient pas ce que je faisais.
Et j'ai dit, «Habillez-vous pour un enterrement. Nous allons faire une oeuvre."
Et donc nous sommes allés à la tombe et avons fait ça, ce qui était hilarant -
l'attention que nous avons eu.
Donc ce qui se passe c'est que vous dansez sur la tombe.
Et une fois votre danse terminée,
tout le monde porte un toast et vous dit combien vous êtes génial.
Et vous avez en fait un enterrement
auquel vous êtes présent.
C'est mon papa et ma maman.
C'est une oeuvre de Jason Birdsong.
Il s'intéresse à la façon dont nous voyons comme un animal,
combien nous sommes intéressés par le mimétisme et le camouflage.
Vous savez, nous regardons dans une ruelle sombre
ou un sentier dans la jungle,
essayant de distinguer un visage ou une créature.
Nous avons simplement cette façon naturelle de voir.
Et il joue avec cette idée.
Et cette oeuvre: ce ne sont pas de vraies feuilles.
Ce sont des spécimens de papillons qui ont un camouflage naturel.
Alors ils les associe.
Voici un autre tas de feuilles.
Ceux-ci sont en fait tous de vrais spécimens de papillons.
Et il les associe avec des peintures.
Comme cette peinture d'un serpent dans une boîte.
Alors vous ouvrez la boîte et vous pensez: «Oh, il y a un serpent là-dedans."
Mais c'est en fait une peinture.
Alors il crée des conversations intéressantes
sur le réalisme et le mimétisme
et notre propension à être dupé par le camouflage.
(Rires)
Le prochain artiste est Hazel Clausen.
Hazel Clausen est une anthropologue qui a pris une année sabbatique
et décidé: «Vous savez, j'apprendrais beaucoup sur la culture
si je créais à partir de zéro une culture qui n'existe pas"
Donc c'est ce qu'elle a fait.
Elle a créé le peuple suisse nommé Uvulites,
et ils ont cette chanson typique de style tyrolien
qu'ils produisent en se servant de la luette.
Et aussi comment ils font référence à la luette --
Tout ce qu'ils disent est tombé
à cause du fruit défendu.
Et c'est le symbole de leur culture.
Et ceci est tiré d'un documentaire
intitulé «pratiques sexuelles et contrôle des populations
chez les Uvulites."
Ceci est une broderie angora typique pour eux.
C'est l'un de leurs fondateurs, Gert Schaeffer.
(Rires)
Et en fait c'est ma tante Irène.
C'était si drôle d'avoir un faux personnage
qui faisait des choses fausses.
Et je craque devant cette oeuvre,
parce que quand je la vois, je sais que c'est de l'angora Français
et tous des vieux rubans allemands
et de la laine que j'ai trouvée dans une filature du Nebraska
et baladé partout pendant 10 ans
puis de vieilles jupes chinoises.
Ce qui suit est un collectif d'artistes
appelé les Dobermans Argent.
Et leur devise est de répandre le pragmatisme
une personne à la fois.
(Rires)
Et ils s'intéressent vraiment
à comment nous sommes devenus trop dorlotés.
Donc, c'est un de leurs commentaires sur à comment nous sommes devenus trop dorlotés.
Et ce qu'ils ont fait
c'est mettre un panneau d'avertissement sur chaque barbelé de cette clôture.
(Rires)
(Applaudissements)
Et c'est ce qu'on appelle "barrière Horse Sense".
Le prochain artiste est KM Yoon,
un artiste Sud-Coréen vraiment intéressant
Et il retravaille une tradition de l'art confucéen
de pierres érudites.
Ensuite vient Maynard Sipes.
Et j'aime Maynard Sipes,
mais il est dans son propre monde,
et, Dieu le bénisse, il est tellement paranoïaque.
Ensuite, c'est Roy Penig,
un artiste vraiment intéressant du Kentucky,
et c'est le gars le plus sympa que je connaisse
Une fois il a même échangé une œuvre d'art pour un morceau de fromage du gouvernement
parce que la personne la voulait tellement.
Ensuite c'est une artiste australienne, Janeen Jackson,
et c'est tiré d'un de ses projets
appelé «Que fait une œuvre d'art quand on ne regarde pas."
(Rires)
L'oeuvre suivante est celle d'un diseur de bonne aventure lituanien, Jurgi Petrauskas.
Ensuite voici Ginger Cheshire.
C'est tiré d'un court-métrage intitulé «La Dernière Personne."
Et c'est mon cousin et le chien de ma sœur, Gabby.
Ensuite, c'est un oeuvre de Sam Sandy
Il est un ancien Aborigènes australiens,
et c'est aussi un artiste.
Et c'est tiré d'un grand projet de sculpture
qu'il a entrepris.
C'est un oeuvre d'Estelle Willoughsby.
Elle soigne avec de la couleur.
Et c'est l'une des artistes les plus prolifiques de toute cette centaine d'artistes,
même si elle va sur ses 90 ans.
(Rires)
C'est un oeuvre de Z. Zhou,
et il s'intéresse à la stase.
Ensuite vient Hilda Singh,
et elle fait tout un projet appelé "Tenue Sociale."
Ensuite vient Vera Sokolova.
Et je dois dire, Vera me fait un peu peur.
Vous ne pouvez pas la regarder directement dans les yeux,
parce qu'elle est un peu effrayante.
Et c'est bien qu'elle ne soit pas vraie;
elle serait furieuse que j'ai dit cela.
(Rires)
Et elle est optométriste à Saint-Pétersbourg,
et elle joue avec l'optique.
Ensuite, c'est de Thomas Swifton.
C'est tiré d'un court-métrage, "Les Aventures de Skinny".
(Rires)
Et c'est de Cicily Bennett,
et c'est tiré d'une série de courts métrages.
Et après celle-ci, il ya 77 autres artistes.
Et tous ensemble avec ces 77 autres que vous ne voyez pas,
c'est ma biennale.
Je vous remercie. Je vous remercie.
Merci.
(Applaudissements)
Je vous remercie. Merci.
(Applaudissements)
