Je suis ici aujourd'hui
pour commencer une révolution.
Et avant que vous ne preniez les armes,
ou que vous n'entonniez un chant,
ou que vous ne choisissiez une couleur préférée,
je tiens à définir ce que j'entends par révolution.
Par révolution,
je veux dire un changement radical et de grande envergure
dans la façon de penser et se comporter -
notre façon de penser et notre façon de nous comporter.
Et pourquoi, Steve, avons-nous besoin d'une révolution ?
Nous avons besoin d'une révolution
parce que les choses ne fonctionnent tout simplement pas.
Et cela me rend vraiment triste,
parce que j'en ai assez des choses qui ne fonctionnent pas.
Vous savez, j'en ai assez de nous voir vivre en dessous de nos possibilités.
J'en ai assez qu'on soit dernier.
Et nous sommes les derniers pour tant de choses -
par exemple, les facteurs sociaux.
Nous sommes les derniers en Europe pour l'innovation.
Là, nous sommes tout à la fin, tout en bas,
au dernier rang en tant que culture qui n'accorde pas de valeur à l'innovation.
Nous sommes les derniers pour le système de santé,
et c'est important pour une impression de bien-être.
Et nous sommes là, pas seulement les derniers de l'UE,
nous sommes derniers en Europe, tout en bas.
Et le pire de tout,
il est paru il y a trois semaines, beaucoup d'entre vous l'ont vu, The Economist.
Nous sommes le plus triste endroit sur Terre,
en termes de PIB par habitant -
le plus triste endroit sur Terre.
Voilà pour le social, regardons l'éducation.
Où étions-nous placés il y a trois semaines
dans un autre rapport de l'OCDE ?
Derniers en lecture, en mathématiques et en sciences, derniers.
Les affaires :
la plus faible perception dans l'UE
que les entrepreneurs fournissent des bénéfices à la société.
Pourquoi ? Que se passe-t-il ?
Le plus faible pourcentage de créateurs d'entreprises.
Et ce, malgré le fait
que tout le monde sait que les petites entreprises
sont le moteur des économies.
Nous recrutons le plus de gens, nous générons le plus d'impôts.
Donc, si notre moteur est cassé, devinez quoi ?
Derniers en Europe pour le PIB par habitant.
Derniers.
Donc il n'est pas surprenant que 62% des Bulgares
ne soient pas optimistes quant à l'avenir.
Nous sommes malheureux, nous avons une mauvaise éducation,
et nous avons les pires entreprises.
Et ce sont des faits.
Ce n'est pas des on-dit, ce n'est pas une illusion.
Non.
Je ne fomente pas une conspiration contre la Bulgarie. Ce sont des faits.
Donc je pense qu'il doit être vraiment, vraiment clair
que notre système est en panne.
La façon dont nous pensons, la façon dont nous nous comportons,
notre système d'exploitation de comportement est en panne.
Il nous faut changer radicalement notre façon de penser et de nous comporter
pour transformer la Bulgarie pour le mieux,
pour nous, pour nos amis,
pour notre famille et pour notre avenir.
Comment cela est arrivé ?
Soyons positifs maintenant. Nous allons être positifs. Comment est-ce arrivé ?
Je pense que nous sommes derniers, car -
et cela va être radical pour certains d'entre vous -
parce que nous nous handicapons nous-mêmes.
Nous nous freinons
parce que nous ne valorisons pas le jeu.
J'ai dit le jeu, vous avez bien entendu.
Au cas où certains d'entre vous auriez oublié ce qu'est le jeu, voilà à quoi ça ressemble.
Les bébés jouent, les enfants jouent,
les adultes jouent.
Nous ne valorisons pas le jeu.
En fait, nous dévalorisons le jeu.
Et nous le dévaluons dans trois domaines.
Revenons aux trois mêmes domaines.
Le social : 45 ans de quoi ?
De communisme -
de valorisation de la société et de l'État aux dépens de l'individu,
et d'écrasement, par inadvertance,
de la créativité, de l'expression individuelle, et de l'innovation.
Et au lieu de ça, à quoi accordons-nous de la valeur ?
Parce qu'il est démontré
que la façon dont nous appliquons, générons, et utilisons les connaissances
est affectée par notre contexte social et institutionnel,
qui nous a dit quoi pendant le communisme ?
D'être sérieux.
D'être vraiment, vraiment sérieux.
Oui.
(Applaudissements)
Soyez sérieux.
Je ne peux pas vous dire combien de fois on m'a grondé dans le parc
pour avoir laissé mes enfants jouer par terre.
Dieu me pardonne, ils jouent dans la saleté, la boue,
ou même dans l'eau, qui va les tuer.
des papis et mamies m'ont dit
que nous ne devrions pas laisser nos enfants jouer autant,
parce que la vie c'est sérieux
et nous avons besoin de les former au sérieux de la vie.
Nous sommes en plein dans un mème sérieux.
C'est un gène social qui est en nous.
C'est un gène sérieux.
45 ans de ce régime
qui ont créé ce que j'appelle le facteur mamie.
(Rires)
(Applaudissements)
Et voici comment cela fonctionne.
Première étape : une femme dit : « Je veux avoir un bébé ; "Iskam" bébé »
Deuxième étape: le bébé nait. Youpi !
Mais alors qu'est-ce qui se passe à l'étape trois ?
Je veux retourner au travail,
parce que j'ai besoin de poursuivre ma carrière ou je veux juste aller prendre des cafés.
Je vais donner bébé à Mamie.
Mais nous devons nous rappeler
que Mamie est infectée par le mème sérieux depuis 45 ans.
Alors, que se passe-t-il ?
Elle passe ce virus à bébé,
et il faut vraiment très très longtemps - comme les séquoias -
pour que ce mème sérieux
sorte de notre système d'exploitation.
Que se passe-t-il ensuite ?
Il passe dans l'éducation où notre système éducatif est archaïque
et a peu changé depuis 100 ans
et valorise l'apprentissage par cœur,
la mémorisation et la normalisation,
et dévalorise l'expression de soi, l'auto-exploration,
le questionnement, la créativité, et le jeu.
C'est un système merdique.
Histoire vraie : je suis allé à la recherche d'une école pour mon enfant.
Nous sommes allés à cette petite école prestigieuse
et ils disent qu'ils vont étudier les mathématiques 10 fois par semaine
et la science huit fois par semaine
et la lecture cinq fois par jour et tous ces trucs.
Nous avons dit : « Eh bien, et le jeu et la récréation ? »
Ils ont dit : « Ah. Il n'y aura pas un seul instant dans l'emploi du temps. »
(Rires)
Et nous avons dit : « Il a cinq ans. »
Quel crime. Quel crime.
Et c'est un crime
que notre système d'éducation soit si sérieux parce que l'éducation est sérieuse
que nous créons des travailleurs robots sans cervelle,
pour mettre des boulons dans les trous pré-percés.
Mais je suis désolé, les problèmes d'aujourd'hui
ne sont pas les problèmes de la révolution industrielle.
Nous avons besoin d'adaptabilité,
la capacité d'apprendre à être créatif et innovant.
Nous n'avons pas besoin de travailleurs mécanisés.
Mais non, maintenant notre mème va dans le travail où nous ne valorisons pas le jeu.
Nous créons des travailleurs robots que nous traitons comme des actifs,
pour faire levier et les jeter.
Quelles sont les qualités du travail bulgare ?
Autocratique -
faites ce que je dis parce que je suis le chef.
Je suis le patron et je sais mieux que vous.
Méfiant : vous êtes manifestement un criminel, alors je vais installer des caméras.
(Rires)
Surveillant :
vous êtes manifestement un idiot, donc je vais vous donner
des tas de processus à suivre pour que vous ne mettiez pas un pied hors de la boîte.
Ils sont donc restrictifs - n'utilisez pas votre téléphone portable,
N'utilisez pas votre ordinateur portable, ne cherchez pas sur Internet,
n'allez pas sur la messagerie instantanée.
Ça n'est pas professionnel et c'est mal.
Et à la fin de la journée, c'est peu satisfaisant,
parce que vous êtes contrôlé, vous êtes limité, vous n'êtes pas apprécié,
et vous n'y trouvez pas de plaisir.
Dans le domaine social, dans l'éducation, et dans nos entreprises,
nous ne valorisons pas le jeu.
Et c'est pourquoi nous sommes derniers,
parce que nous ne valorisons pas le jeu.
Vous pouvez dire : « C'est ridicule, Steve. Quelle idée stupide.
Ça ne peut pas être à cause du jeu.
Rien que du jeu, c'est stupide. »
Nous avons le mème sérieux en nous.
Eh bien, je vais dire non.
Et je vais vous le prouver dans la prochaine partie du discours -
que le jeu est le catalyseur, c'est la révolution,
que nous pouvons utiliser pour transformer la Bulgarie pour le mieux.
Jouer :
nos cerveaux
sont programmés pour jouer.
L'évolution a favorisé,
sur des millions et des milliards d'années,
le jeu chez les animaux et chez l'homme.
Et vous savez quoi ?
L'évolution fait un vrai bon travail
en ne sélectionnant pas des caractères qui ne sont pas avantageux pour nous
et en sélectionnant les caractères qui nous donnent un avantage concurrentiel.
La nature n'est pas stupide, et elle favorise le jeu.
Dans tout le règne animal, par exemple,
les fourmis jouent.
Peut-être que vous ne saviez pas ça.
Mais quand elles jouent,
elles apprennent l'ordre social et la dynamique des choses.
Les rats jouent, mais ce que vous ne saviez peut-être pas
est que les rats qui jouent plus
ont de plus grands cerveaux
et ils apprennent mieux les tâches,
les compétences
Les chatons jouent. Nous savons tous que les chatons jouent.
Mais ce que vous ne savez peut-être pas
est que les chatons privés de jeu
sont incapables d'interagir socialement.
Ils peuvent encore chasser, mais ils ne peuvent pas être sociables.
Les ours jouent.
Mais ce que vous ne savez peut-être pas
est que les ours qui jouent plus survivent plus longtemps.
Ce ne sont pas les ours qui apprennent à mieux pêcher.
Ce sont ceux qui jouent plus.
Et une dernière étude intéressante,
il a été démontré une corrélation
entre le jeu et la taille du cerveau.
Plus vous jouez, plus grosse est la cervelle.
Les dauphins, des cerveaux assez grands, jouent beaucoup.
Mais, selon vous,
qui sont les plus grands joueurs avec les plus gros cerveaux ?
Nous, les êtres humains.
Les enfants jouent, on joue -
de toutes les nationalités, de toutes les races,
de toutes les couleurs, de toutes les religions,
c'est une chose universelle - nous jouons.
Et ce n'est pas seulement les enfants, les adultes aussi.
Un terme vraiment sympa : néoténie -
la conservation du jeu et des traits juvéniles chez les adultes.
Et qui sont les plus grands néoténistes ?
Les êtres humains. Nous pratiquons des sports.
Nous le faisons pour le plaisir, ou comme Olympiens, ou en tant que professionnels.
Nous jouons des instruments de musique.
Nous dansons, nous nous embrassons, nous chantons,
nous faisons les idiots.
La nature nous a conçus pour que nous jouions
de la naissance à la vieillesse.
Nous sommes conçus pour le faire en permanence -
jouer et jouer beaucoup
et ne pas arrêter de jouer.
C'est un énorme avantage.
Tout comme il y a des avantages pour les animaux,
il y a des avantages pour les humains.
Par exemple, il a été démontré
que le jeu stimule la croissance neuronale de l'amygdale,
dans la zone où elle contrôle les émotions.
Il a été démontré qu'il favorise le développement du cortex pré-frontal
où a lieu beaucoup de processus cognitif.
En conséquence, que se passe-t-il ?
Nous développons plus de maturité émotionnelle si nous jouons plus.
Nous développons une meilleure capacité de décision
si nous jouons plus.
Ce sont des faits.
Ce n'est pas de la fiction, ce n'est pas des histoires, ce n'est pas des fadaises ;
c'est de la science pure.
Ce sont les avantages à jouer.
Il s'agit d'un droit génétique que nous avons en naissant,
comme marcher, parler, ou voir.
Et si nous nous privons de jeu,
nous nous handicapons
comme si nous le faisions avec n'importe lequel de nos droits de naissance.
Nous nous retenons.
Un petit exercice pendant une seconde :
fermez les yeux
et essayez d'imaginer un monde sans jeu.
Imaginez un monde sans théâtre, sans les arts,
sans chanson, sans danse,
sans football,
sans rires.
À quoi ce monde ressemble-t-il ?
Il est assez sombre.
Il est assez lugubre.
Maintenant, imaginez votre lieu de travail.
Est-ce amusant ? Est-il ludique ?
Ou peut-être le lieu de travail de vos amis - ici nous sommes avant-gardistes.
Est-ce amusant ? Est-il ludique ?
Ou est-ce la merde ? Est-il autocratique, de contrôle,
restrictif, méfiant, et insatisfaisant ?
Nous avons cette notion
que le contraire du jeu est le travail.
Nous nous sentons même coupables si on nous voit jouer au travail.
« Oh, mes collègues me voient rire. Je ne dois pas avoir assez de travail »,
ou, « Oh, je dois me cacher parce que mon patron peut me voir.
Il va penser que je ne travaille pas dur. »
Mais j'ai des nouvelles pour vous : nous pensons à l'envers.
Le contraire du jeu
n'est pas le travail.
Le contraire du jeu
c'est la dépression.
En fait,
jouer améliore notre travail.
Tout comme il y a des avantages pour les humains et les animaux,
il y a des avantages à jouer au travail.
Par exemple, le jeu stimule la créativité.
Il augmente notre ouverture au changement.
Il améliore notre capacité à apprendre.
Il fournit un sens du but et de la maîtrise -
deux principales motivations
qui augmentent la productivité,
par le jeu.
Alors avant que vous ne commenciez à penser que le jeu n'est tout simplement pas sérieux,
jouer ne signifie pas frivole.
Vous savez, l'athlète professionnel qui aime le ski,
il est sérieux à ce sujet, mais il aime ça.
Il s'amuse, il est dans le truc, il est dans le flux.
Un médecin pourrait être sérieux,
mais le rire reste un excellent médicament.
Nous pensons à l'envers.
Nous ne devrions pas nous sentir coupables.
Nous devrions célébrer le jeu.
Un exemple rapide du monde de l'entreprise.
FedEx, une devise simple : les gens, le service, le profit.
Si vous traitez vos employés comme les gens, si vous les traitez bien,
ils sont plus heureux, ils s'accomplissent, ils ont un sentiment de maîtrise et de but.
Qu'est-ce qui se passe ? Ils fournissent un meilleur service -
pas pire, mais mieux.
Et lorsque des clients appellent pour le service
et qu'ils ont affaire à des gens heureux qui peuvent prendre des décisions et sont contents,
comment les clients se sentent ? Ils se sentent bien.
Et qu'est-ce que les supers clients font , les clients qui se sentent super bien ?
Ils achètent davantage de votre service et en parlent à plusieurs de leurs amis,
ce qui conduit à plus de profit.
Les gens, le service, le profit.
Jouer augmente la productivité, et ne la diminue pas.
Et vous allez dire :
« Hé, ça peut marcher pour FedEx là-bas aux Etats-Unis,
mais ça ne peut pas marcher en Bulgarie.
Pas du tout. Nous sommes différents. »
Ça marche en Bulgarie. Deux raisons.
Un, le jeu est universel.
Il n'y a rien de bizarre chez les Bulgares pour que nous ne puissions pas jouer,
en dehors du mème sérieux dont nous devons nous débarrasser.
Deux, j'ai essayé. J'ai essayé chez Sciant.
Quand je suis arrivé, nous avions zéro clients heureux.
Pas un seul client ne nous recommandait.
Je leur ai demandé à tous.
Nous avions un bénéfice marginal - je l'ai fait.
Nous avions un bénéfice marginal,
et nous avions des actionnaires mécontents.
Grâce à quelques changements élémentaires,
des changements comme l'amélioration de la transparence,
comme la promotion de l'auto-direction
et de la collaboration, en encourageant la collaboration,
pas l'autocratie,
les choses qui ont un objectif de résultats.
Ça ne m'intéresse pas de savoir quand vous arrivez le matin et quand vous partez.
Ce qui m'intéresse, c'est que votre client et votre équipe soient heureux
et vous êtes organisé avec ça.
Qu'est-ce que ça peut me faire si vous arrivez à 9 heures ?
Fondamentalement promouvoir le plaisir.
Grâce à la promotion du plaisir et d'un bon environnement
nous avons été capables de transformer Sciant
et, en à peine trois ans -
ça paraît lent, mais le changement est lent -
chaque client, de zéro à chaque client qui nous recommande,
des profits supérieurs à la moyenne pour l'industrie
et les actionnaires heureux.
Et vous pouvez dire : « Comment savez-vous qu'ils sont heureux ? »
Eh bien nous avons gagné, chaque année où nous avons participé,
l'un des classements pour les meilleurs employeurs de petites entreprises.
Une analyse indépendante des employés anonymes
sur leurs enquêtes.
Ça marche, et ça peut marcher en Bulgarie.
Rien ne nous retient,
sauf notre propre mentalité en ce qui concerne le jeu.
Ainsi, certaines étapes que nous pouvons prendre - pour terminer -
comment faire cette révolution par le jeu.
Tout d'abord, vous devez me croire.
Si vous ne me croyez pas,
eh bien rentrez chez vous et réfléchissez-y encore.
Deuxièmement, si vous n'avez pas l'envie de jouer en vous,
vous avez besoin de redécouvrir le jeu.
Quoi que vous aimiez quand vous étiez enfant,
que vous aimiez il y a seulement six mois,
mais maintenant que vous avez cette promotion, vous n'appréciez plus
parce que vous sentez que vous devez être sérieux,
redécouvrez-le.
Peu importe si c'est le vélo de montagne ou lire un livre ou un jeu,
redécouvrez-le.
Parce que vous êtes les leaders,
les leaders d'innovation, les leaders de pensée.
Vous êtes ceux qui doivent retourner au bureau
ou parler à vos amis
et allumer le feu du changement dans la révolution du jeu.
Vous le devez, et si vous n'en avez pas l'impression,
vos collègues, vos employés, ne le ressentiront pas.
Vous devez revenir en arrière et dire : « Hé, je vais vous faire confiance. »
Concept étrange. Je vous ai embauché. Je dois vous faire confiance.
Je vais vous laisser prendre des décisions. Je vais vous donner les moyens.
Et je vais déléguer au plus bas niveau, plutôt qu'au plus haut.
Je vais encourager la critique constructive.
Je vais vous laisser défier l'autorité.
Parce que c'est en remettant en question la façon dont les choses se font toujours
que nous sommes en mesure de sortir de l'ornière dans laquelle nous sommes
et de créer des solutions innovantes
aux problèmes d'aujourd'hui.
Nous n'avons pas toujours raison en tant que dirigeants.
Nous allons éradiquer la peur.
La peur est l'ennemie du jeu.
Et nous allons faire des choses
comme éliminer les restrictions.
Vous savez quoi, laissez-les utiliser leur téléphone portable
pour des appels personnels - à Dieu ne plaise.
Qu'ils aillent sur Internet.
Qu'ils aillent sur la messagerie instantanée.
Qu'ils prennent de longues pauses déjeuner.
Déjeuner est comme une récréation au travail.
C'est quand vous sortez dans le monde
et vous rechargez votre cerveau, vous rencontrez vos amis,
vous prenez une bière, vous mangez un morceau, vous parlez,
vous obtenez une certaine synergie des idées
que peut-être que vous n'auriez pas eu avant.
Laissez-les faire. Donnez-leur une certaine liberté.
Et en général, laissez-les jouer. Laissez-les s'amuser au travail.
Nous passons tellement de notre vie au travail,
et c'est censé être, quoi, une misérable corvée,
de sorte que dans 20 ans, vous vous réveillerez et direz, « C'est tout ?
Il n'y avait rien d'autre ? »
Inacceptable. "Nepriemliv".
(Rires)
Donc en résumé,
nous avons besoin d'un changement drastique
dans la façon de penser et de nous comporter,
mais nous n'avons pas besoin
d'une révolution ouvrière.
Nous n'avons pas besoin d'une révolution des travailleurs.
Ce dont nous avons besoin
c'est d'un soulèvement de joueurs.
Nous avons besoin d'un soulèvement de joueurs.
Nous avons besoin d'un soulèvement de joueurs.
Sérieusement, nous avons besoin de nous unir.
Aujourd'hui est le début de l'insurrection.
Mais ce que vous devez faire
c'est attiser les flammes de la révolution.
Vous devez aller partager vos idées et vos histoires de réussite
sur ce qui a fonctionné
pour revigorer nos vies, nos écoles,
et notre travail avec le jeu ;
comment le jeu favorise
un sentiment de promesse et d'accomplissement de soi ;
comment le jeu favorise l'innovation et la productivité ;
et, finalement, comment le jeu crée du sens.
Parce que nous ne pouvons pas le faire seul. Nous devons le faire ensemble.
Et ensemble, si nous faisons cela et partageons ces idées sur le jeu,
nous pouvons transformer la Bulgarie pour le mieux.
Merci.
(Applaudissements)
