En tant qu'artiste,
le thème du lien est très important pour moi.
Dans mon travail, je tente de développer
le fait que les humains ne soient pas distincts de la nature
et que tout est lié.
Mon premier voyage en Antarctique a eu lieu il y a près de 10 ans,
c'est là que j'ai vu mes premiers icebergs.
J'étais muette d'admiration.
Mon cœur battait, la tête me tournait,
je tentais de comprendre ce qui était en face de moi.
Les icebergs qui m'entouraient
émergeaient à près de 50 mètres hors de l'eau.
Et je ne pouvais que m'émerveiller
du fait qu'il s'agissait d'un flocon de neige
sur un autre flocon de neige,
année après année.
Les icebergs naissent
en vêlant d'un glacier
ou en se détachant d'une falaise de glace.
Chaque iceberg a sa propre personnalité.
Chacun a sa propre manière
d'interagir avec son environnement
et sa propre expérience.
Certains refusent de se laisser abattre
et tiennent jusqu'à n'en plus pouvoir,
d'autres ne supportent plus rien
et s'écroulent dans une chute spectaculaire.
Il est facile de penser, quand on regarde un iceberg,
qu'ils sont isolés,
séparés des autres et seuls,
comme nous nous voyons parfois, nous les humains.
Mais la réalité est bien loin.
Quand un iceberg fond,
je respire
son atmosphère d'années innombrables.
Quand l'iceberg fond,
il libère une eau fraîche et riche en minéraux
qui nourrit de nombreuses formes de vie.
Je conçois le fait de photographier ces icebergs
comme faire des portraits de mes ancêtres,
en sachant qu'à ce moment précis
ils existent d'une certaine manière
et qu'ils ne seront plus jamais ainsi.
Quand ils fondent, ce n'est pas une mort ;
ce n'est pas une fin,
mais une continuation
de leur parcours du cycle de la vie.
La glace que je photographie dans les icebergs est parfois très jeune --
deux milles ans.
Et la glace a parfois
plus de 100 000 ans.
Les dernières images que j'aimerais vous montrer
sont celles d'un iceberg que j'ai photographié
à Kekertsuatsiak, au Groënland.
C'est une occasion très rare
que d’être témoin
d'un iceberg qui roule sur lui-même.
Voilà.
A gauche, on peut voir un petit bateau.
C'est un bateau qui fait plus de 30 mètres.
Et j'aimerais que vous observiez
la forme de l'iceberg
et sa position sur l'eau.
Vous pouvez voir ici qu'il commence à rouler
et le bateau s'est déplacé de l'autre côté, et l'homme est debout là.
C'est un iceberg du Groënland de taille moyenne.
Il se tient à 120 pieds au-dessus de l'eau,
soit 40 mètres.
Et c'est une vidéo en temps réel.
(Musique)
Et comme ça, tout simplement,
l'iceberg vous montre un autre côté de sa personnalité.
Merci.
(Applaudissements)
