(Musique)
(Applaudissements)
Merci.
En imaginant un concert pour violoncelle en solo,
on penserait très certainement à Johannes Sebastian Bach
et ses suites pour violoncelle seul.
Quand j'étais enfant,
j'étudiais ces chefs-d’œuvre éternels,
la musique de Bach se mélangeait
aux voix de chants des prieurs musulmans
du village arabe voisin
du Kibbutz du nord , en Israël,
où j'ai grandi.
Tard dans la nuit, après des heures de répétition,
j'écoutais Janice Joplin et Billie Holiday
alors que les sonorités de la musique tango
s'immisçaient depuis la stéréo de mes parents.
Tout cela est devenu de la musique pour moi.
Je n'entendais pas de limites.
Aujourd'hui encore, je commence la journée
en jouant Bach.
Sa musique ne cesse jamais
de m'apparaître nouvelle et de me surprendre.
Mais alors que je m'éloignais
du répertoire classique traditionnel
et que j'essayais de trouver de nouveaux moyens
d'expression musicale,
je me suis rendu compte qu'avec les ressources technologiques d'aujourd'hui,
il n'y a pas de raison de restreindre
ce qu'on peut produire en une fois
avec un seul instrument à cordes.
La puissance et la concordance
qui proviennent d'une personne qui écoute, distingue, et joue toutes les voix,
crée une expérience très différente.
L'excitation de l'interprétation d'un grand orchestre
vient de la tentative d'assembler un groupe de musiciens
qui produisent un concept tout entier unifié.
La vive émotion créée par l'utilisation de plusieurs pistes,
à la manière de ce que vous allez entendre ensuite,
vient de la tentative
de construire et créer un univers entier
avec plusieurs couches différentes,
qui proviennent toutes d'une seule source.
Mon violoncelle et ma voix sont disposés
pour créer ce grand tableau sonore.
Quand les compositeurs écrivent pour moi,
je leur demande d'oublier ce qu'ils connaissent sur le violoncelle.
J'espère atteindre de nouveaux territoires
pour découvrir des sons que je n'ai jamais entendus avant.
Je veux créer des possibilités infinies
avec ce violoncelle.
Je deviens le médium au travers duquel la musique est conduite,
et dans ce processus, quand tout se passe bien,
la musique est transformée
et moi aussi.
(Musique)
(Applaudissements)
