Par ma naissance et par choix
j'ai été impliqué dans l'industrie automobile toute ma vie,
et ces 30 dernières années,
j'ai travaiilé chez Ford Motor Company.
Et pendant la majeure partie de ces années,
je me suis inquiété
de savoir comment j'allais vendre plus de voitures et de camions.
Mais aujourd'hui je m'inquiète
de savoir si tout ce que nous faisons c'est de vendre des voitures et es camiions.
Que se passe-t-il
quand le nombre de véhicules sur les routes est mulitplié
par 2, par 3 ou même par 4?
Deux grandes passions guident ma vie.
et la première ce sont les automobiles.
J'ai littéralement grandi avec la Ford Motor Company.
Je pensais que c'était tellement cool quand j'étais petit
quand mon père ramenait à la maison la dernière Ford ou la dernière Lincoln
et la laissait dans l'allée.
Et c'est à cette époque que j'ai décidé, à l'âge de 10 ans,
que ce serait vraient cool si j'étais le chauffeur de test.
Alors mes parents sortaient diner.
Ils s'asseyaient, je sortais en douce de la maison.
je sautais au volant et je faisais faire le tour de la rue au nouveau modèle,
et c'était géant.
Et ça a duré environ deux ans,
jusqu'à ce que - je crois que j'avais environ 12 ans --
mon père ramène à la maison
une Lincoln Mark III.
Et il neigeait ce jour-là
Donc maman et lui sont allés diner,
Et je suis sorti en douce
et j'ai pensé que ce serait vraiment cool de faire des ronds
ou même des 8 dans la neige.
Mon père a terminé son repas tôt ce soir-là.
Et il se dirigeait vers l'entrée
et il a ouvert la porte
au moment même ou j'ai glissé sur du verglas
et je l'ai retrouvé devant la porte d'entrée avec la voiture --
et j'ai presque fini dans le hall d'entrée.
Les test de conduite ont été plutôt refroidis pendant un moment.
Mais j'ai vraiment commencé à aimer les voitures à cette époque là.
Et ma première voiture a été une Mustang vert-électrique en 1975.
Et même si la couleur était plutôt hideuse,
j'adorais cette voiture,
et elle a vraiment scellé mon histoire d'amour avec les voitures
qui perdure aujourd'hui.
Mais les voitures sont vraiement plus qu'une passion pour moi;
je les ai littéralement dans le sang.
Mon arrière grand-père était Henry ford,
et du côté de ma mère,
mon arrière grand-père était Harvey Firestone.
Donc quand je suis né,
je suppose qu'on peut dire qu'on attendait beaucoup de moi.
Mais mon arrière grand-père, Henry Ford,
croyait vraiment que la mission de la Ford Motor Company
était d'améliorer la vie des gens
et de produire des voitures à la portée de tous.
Parce qu'il croyait que, avec la mobilité,
venaient la liberté et le progrès.
Et je partage cette conviction.
Mon autre grande passion est l'environnement.
Et quand j'étais jeune, j'allais jusqu'au nord du Michigan
et je pêchais dans les rivières où Hemingway pêchait.
et au sujet desquelles il a écrit ensuite.
Et ça m'a vraiment frappé
au fil des années,
d'une manière très négative,
quand j'allais à une rivière que j'aimais,
et je traversais ce champ
qui était autrefois remplis de lucioles,
et maintenant avait une rue commerçante ou des immeubles résidentiels.
Et donc bien qu'étant jeune,
cela résonnait vraiment en moi.
Et toute cette notion de la préservation de l'environnement,
à un niveau très basique, je l'avais bien comprise.
Quand j'étais lycéen, j'ai commencé à lire
des auteurs comme Thoreau et Aldo Leopold
et Edward Abbey.
Et j'ai vraiment commencé à développer
une appréciation plus profonde du monde naturel.
Mais il ne métait jamais venu à l'idée
que mon amour des voitures et des camions
serait un jour en conflit avec la nature
Et ce fut vrai
jusqu'à ce que j'entre à la fac.
et quand je suis entré à la fac, vous imaginez ma surprise
quand j'allais en cours
et que certains de mes professeurs disaient
que la Ford Motor Company et ma famille
étaient tout ce qui n'allait pas dans ce pays.
Ils pensaient que nous étions plus intéressés, en tant qu'industrie,
par les profits que par le progrès,
et que nous remplissions le ciel de fumées polluantes --
et franchement, nous étions l'ennemi.
Je suis entré chez Ford après la fac,
après une période d'introspection
pour savoir si c'était la bonne chose à faire ou pas.
Mais j'ai décidé que je voulais aller
voir si je pouvais y initier un changement
Et si je regarde 30 ans en arrière,
c'était un peu naif de penser à cet âge-là
que je poouvais le faire, mais c'est ce que je voulais faire.
Et j'ai vraiment découvert
que mes professeurs n'avaient pas complètement tort.
En fait, quand je suis revenu à Detroit,
mes penchants pour l'environnement n'étaient pas vraiment
du goût des gens de ma propre compagnie,
et certainement pas de ceux de l'industrie.
J'avais des conversations très intéressantes,
comme vous pouvez l'imaginer.
Il y avait des gens chez Ford
qui croyaient que toutes ces absurdités écologiques
allaient tout bonnement disparaître
et que je devais arrêter de trainer
avec des "cinglés écolos".
On me considérait comme un radical.
Et je n'oublierai jamais le jour où un membre de la direction générale
m'a appelé pour me dire d'arrêter de fréquenter
des écologistes avérés ou soupçonnés de l'être.
(Rires)
Bien sûr, je n'avais pas l'intention de faire ça.
Et je continuais à m'exprimer sur l'environnement.
Et c'était vraiment le sujet
que nous appelons aujourd'hui la durabilité.
Et avec le temps, mes opinions alors controversées
sont devenues plus ou moins consensuelles aujourd'hui.
Je veux dire, je pense que la plupart des gens dans l'industrie
comprennent que nous devons nous y mettre.
Et la bonne nouvelles est qu'aujourd'hui nous nous attaquons aux gros problèmes
des voitures et de l'environnement --
pas seulement chez Ford, mais vraiment en tant qu'industrie.
Nous poussons l'efficience du carburant vers de nouveaux sommets.
Et avec les nouvelles technologies,
nous réduisons -- et je crois qu'un jour nous éliminerons --
les émissions de CO2.
Nous commençons à vendre des voitures électriques et c'est génial.
Nous développons des transmissions alternatives
qui vont rendre les voitures abordables
dans tous les sens du terme --
économiquement, socialement
et écologiquement.
Et en fait, bien qu'il nous reste un long chemin à parcourir
et beaucoup de travail à faire,
je vois le jour où mes deux grandes passions --
les voitures et l'environnement --
seront en fait en harmonie.
Mais malheureusement,
alors que nous sommes sur la voie pour résoudre un problème monstrueux --
et comme je l'ai dit, nous n'y sommes pas encore, nous avons beaucoup de travail à faire,
mais je vois qu'on va y parvenir,
mais même alors que nous sommes en train de mettre ça en place,
un autre problème énorme se profile
et les gens ne s'en aperçoivent pas.
Et c'est la liberté de mobilité
que mon arrière-grand-père a apporté aux gens
qui est à présent menacée, tout comme l'environnement.
Le problème, dans les termes les plus simples,
est mathématique.
Aujourd'hui, il y a environ 6,8 milliards de gens dans le monde.
Et au cours de notre vie, ce chiffre va augmenter
jusqu'à environ 9 milliards.
Et à ce niveau de population,
notre planète va faire face aux limites de croissance.
Et avec cette croissance
arrivent de graves problèmes pratiques,
dont l'un est que notre système de transport
ne pourra tout simplement pas faire face.
quand nous regardons l'accroissement de la population en termes de voitures,
ça devient même plus clair.
Aujourd'hui il y a environ 800 millions de voiture sur les routes dans le monde.
Mais avec plus de gens
et une plus grande prospérité dans le monde,
ce chiffre va augmenter
jusqu'à entre 2 à 4 milliards de voitures d'ici à la moitié du siècle.
Et cela va créer le genre d'embouteillage mondial
que le monde n'a jamais vu auparavant.
Maintenant réfléchissez à l'impact
que cela aura sur nos vies quotidiennes.
Aujourd'hui l'américain moyen
passe environ une semaine par an
coincé dans des embouteillages.
Et c'est une énorme perte de temps et de ressources.
Mais ce n'est rien comparé
à ce qui se passe
dans les nations qui ont la croissance la plus rapide.
Aujourd'hui, le conducteur moyen à Pékin
passe 5 heures par jour dans sa voiture.
Et l'été dernier -- beaucoup d'entre vous ont sans doute vu ça --
il y a eu un embouteillage de 160 kilomètres
qui a mis 11 jours à se résorber en Chine.
Dans les décénnies à venir,
75% de la population mondiale
habitera dans les villes,
et 50 de ces villes
auront 10 millions d'habitants ou plus.
Vous voyez donc la taille du problème auquel nous sommes confrontés.
Quand on prend en compte la croissance de la population,
il est clair que le modèle de mobilité que nous avons aujourd'hui
ne fonctionnera pas demain.
Franchement, 4 milliards de voitures propres sur la route
restent 4 milliards de voitures.
Et un embouteillage sans émissions
reste un embouteillage.
Alors, si nous ne changeons rien aujourd'hui,
à quoi ressemble demain?
Je pense que vous avez probablement déjà l'image.
Les embouteillages ne sont qu'un symptome de ce défi,
et ils sont vraiment très, très gênants,
mais ils ne sont que ça.
Mais le plus gros problème
est que cet embouteillage mondial
va étouffer la croissance économique
et notre capacité à livrer
de la nourriture et des soins,
en particulier aux gens qui vivent dans les centres villes.
Et notre qualité de vie va en être gravement compromise.
Alors quelle sera la solution?
Et bien la réponse va être innovante.
Mon arrière grand-père a dit un jour
avant d'inventer le Modèle T,
"Si j'avais demandé à l'époque aux gens ce qu'ils voulaient,
ils auraient répondu,
"Nous voulons des chevaux plus rapides."
Donc la réponse à plus de voitures
n'est tout bonnement pas d'avoir plus de routes.
Quand l'Amérique a commencé à s'étendre vers l'ouest,
nous n'avons pas ajouté plus de convois de chariots,
nous avons construit des voies ferrées.
Et pour connecter notre pays après la deuxième guerre mondiale,
nous n'avons pas construit plus d'autoroutes à deux voies,
nous avons construits le système d'autoroutes inter-états.
Aujourd'hui nous avons besoin d'un bond en avant dans la pensée
pour que nous puissions créer un futur viable.
Nous allons construire des voitures intelligentes,
mais nous devons aussi construire
des routes intelligentes, des parkings intelligents,
des systèmes de transport public intelligents etc.
Nous ne voulons pas perdre notre temps
dans la circulation, aux barrières de péage
ou à chercher des places de parking.
Il nous faut un système intégré
qui utilise des données en temps réel
pour optimiser la mobilité personnelle à grande échelle
sans contraintes ou compromis pour ceux qui se déplacent.
et franchement, c'est le genre de système
qui va rendre durable l'avenir de la mobilité personnelle.
Et la bonne nouvelle est qu'une partie de ce travail a déjà commencé
dans différentes parties du monde.
La ville de Masdar à Abu Dhabi
emploie des véhicules électriques sans chauffeur
qui peuvent communiquer entre eux,
et ils circulent sous les rues de la ville.
Et au dessus, vous avez une série de voies piétonnes.
A New York, sur la 34ème rue,
les embouteillages seront bientôt remplacés
par un système connecté
de couloirs réservés à des véhicules spécifiques.
Des zones piétonnes et des voies de circulation réservées vont être créées,
et le tout réduira l'heure moyenne de déplacement en heure de pointe
pour traverser New York
d'environ une heure aujourd'hui en heure de pointe
à environ 20 minutes.
Et si on regarde Hong Kong,
ils ont un système très intéressant appelé La Pieuvre.
C'est un système qui rassemble
tous les atouts des transports
en un seul système de paiement.
Donc les parkings, les bus, les trains,
opèrent tous dans le même système.
Les services de partage de voitures
surgissent aussi partout dans le monde.
Et ces efforts, je pense, sont super.
ils soulagent la congestion,
et ils commencent franchement à économiser du carburant.
Ce sont toutes de bonnes idées
qui nous feront avancer.
Mais ce qui m'inspire vraiment
c'est ce qui sera possible
quand nos voitures vont commencer à se parler.
Très bientôt, les même systèmes que nous utilisons aujourdhui
pour amener de la musique, des divertissements
et des informations GPS dans nos véhicules
vont être utilisés pour créer
un réseau de véhicules intelligents.
Tous les matins je parcours environ 45 kilomètres en voiture
de chez moi à Ann Harbor à mon bureau à Dearborn, Michigan.
Et tous les soirs je rentre chez moi,
mon trajet c'est vraiment la merde.
Et je dois souvent sortir de la voie express
et chercher des itinéraires différents
pour essayer d'arriver chez moi.
Mais très bientôt le jour viendra
où les voitures communiqueront entre elles.
Donc si la voiture devant moi sur la l-94 tombe sur un embouiteillage,
elle alertera immédiatement ma voiture
et lui dira de recalculer son itinéraire
pour me ramener chez moi par le meilleur parcours possible.
Et ces systèmes sont actuellement en test,
et franchement ils seront prêts à mettre sur le marché très bientôt.
Mais le potentiel d'un réseau de voitures connectées
est presque sans limite.
Imaginez:
un jour, très bientôt,
vous serez en mesure de planifier un trajet pour aller en ville
et votre voiture sera connectée à un système de parking intelligent.
Alors vous montez dans votre voiture,
et à ce moment-là,
votre voiture vous réserve une place de parking avant que vous arriviez --
plus besoin de tourner pour en chercher une,
ce qui franchement est une des plus grosses consommation de carburant
pour les voitures d'aujourd'hui dans les zones urbaines:
la recherche d'une place de parking.
Ou imaginez-vous à New York
et vous suivez un taxi intelligent sur votre smartphone
et donc vous n'avez pas besoin d'attendre dans le froid pour en trouver un et lui faire signe.
Ou vous êtes à une future conférence TED
et votre voiture
parle aux calendriers de tout le monde ici
et vous dit le meilleur itinéraire pour partir de chez vous
et quand vous devez partir,
pour que vous arriviez tous à votre prochaine destination à l'heure.
C'est le genre de technologie
qui rassemblera des millions de véhicules individuels
dans un système unique.
Je pense donc qu'il est clair que nous avons les prémices d'une solution
à cet énorme problème.
Mais comme nous l'avons découvert en nous attaquant aux problème des émissions de CO2
et aussi aux carburants fossiles,
il n'y a pas de solution miracle unique.
La solution ne sera pas
plus de voitures, plus de routes ni un système ferroviaire unique;
on peut seulement la trouver, je crois,
dans un réseau mondial
de solutions interconnectées.
Je sais que nous pouvons développer la technologie
qui fera que ça marche,
mais nous devons accepter de sortir d'où nous sommes
pour aller chercher les solutions --
que ça signifie de partager des véhicules ou des transports publics
ou une autre manière de faire que nous n'avons pas encore trouvée,
notre mélange de transports et et infrastructures
doivent supporter toutes les options futures.
Il faut que les meilleurs et les plus intelligents d'entre nous
commencent à considérer ce problème.
Les compagnies, les entrepreneurs, les capital-risqueurs,
ils doivent tous comprendre
qu'il s'agit d'une opportunité d'affaires énorme
autant que d'un énorme problème social.
Et alors que ces groupes
prennent à bras le corps le défi de l'énergie propre --
et pour moi c'est vraiment étonnant de voir
toute la matière grise, tout l'argent
et toute la réflexion profonde
qui ont, ces trois dernières années,
été investis dans le domaine de l'énergie propre.
Il faut que cette même passion et cette même énergie
s'attaquent à l'embouteillage mondial.
Mais nous avons besoin de gens comme vous tous dans cette salle,
des penseurs éminents.
Je veux dire, franchement, j'ai besoin que vous tous
réfléchissiez à la manière
de contribuer à résoudre cet énorme problème.
et nous avons besoin de gens de tous horizons;
Pas seulement des inventeurs, nous avons besoin de décideurs
et de représentants des gouvernements
pour qu'ils réfléchissent à l'attitude qu'ils vont adopter face à ce défi.
Ce problème ne sera pas résolu
par une seule personne ou un seul groupe.
Il va vraiment falloir une politique énergétique nationale,
franchement pour chaque pays,
parce que les solutions dans chaque pays seront différentes
en fonction des niveaux de revenus, des embouteillages
et aussi du niveau d'intégration
actuel des systèmes.
Mais nous devons nous y mettre, et nous devons nous y mettre aujourd'hui.
et nous devons avoir une infrastructure
destinée à soutenir
ce futur flexible.
Vous savez nous avons parcouru un long chemin.
Depuis le Modèle T,
la plupart des gens ne s'éloignaient de plus de
40 kilomètres de chez eux dans leur vie entière.
Et depuis,
l'automobile nous a donné la liberté
de choisir où habiter, où travailler,
où jouer
et franchement quand nous sortons et voulons circuler.
Nous ne voulons pas revenir en arrière et perdre cette liberté.
Nous sommes en voie de résoudre --
et comme je l'ai dit plus tôt, je sais qu'il nous reste un long chemin à parcourir --
le gros problème qui retient toute notre attention et qui la menance,
et c'est le problème écologique,
mais je crois que nous devons tous diriger
tous nos efforts et toute notre ingéniosité et notre détermination
pour aider à résoudre cette notion d'embouteillage mondial.
Parce qu'en le faisant,
nous allons préserver ce que nous avons fini par prendre pour acquis,
et c'est la liberté de se déplacer
et de se déplacer sans effort de par le monde.
Et ça améliorera vraiment notre qualité de vie
si nous y parvenons.
Parce que si vous pouvez imaginer, comme moi,
un futur à zéro émissions
et la liberté de se déplacer dans le pays et de par le monde
comme nous le prenons pour acquis aujourd'hui,
ça vaut tout le travail dur d'aujourd'hui
pour conserver ça pour demain.
Je crois que nous sommes les plus performants
quand nous sommes confrontés à de gros problèmes.
C'en est un, et il ne peut attendre.
Alors mettons-nous-y maintenant
Merci.
(Applaudissements)
