L'espace,
nous savons tous à quoi il ressemble.
Nous avons été entourés d'images de l'espace
toute notre vie,
des images spéculatives
de la science-fiction
aux visions inspirées d'artistes
jusqu'aux photos de plus en plus belles
rendues possibles par des technologies complexes.
Mais alors que nous avons
une compréhension visuelle
extraordinairement éclatante de l'espace,
nous n'avons aucune idée du bruit que fait l'espace.
En effet, la plupart des gens associe l'espace au silence.
Mais l'histoire de la façon dont
nous sommes venus à comprendre l'univers
est tout autant une histoire d'écoute
que d'observation.
Pourtant, malgré cela,
presque aucun de nous n'a jamais entendu l'espace.
Combien d'entre vous
pourraient décrire le son
d'une seule planète ou d'une étoile ?
Eh bien, au cas où vous vous seriez déjà demandés,
voici ce le bruit du Soleil.
(Parasites)
(Crépitements)
(Parasites)
(Crépitements)
Voici la planète Jupiter.
(Légers crépitements)
Et voici la sonde spatiale Cassini
qui tourne autour des anneaux de glace de Saturne.
(Crépitements)
C'est un bruit lourd hautement condensé
de matière neutre,
tournoyant dans l'univers lointain.
(Tapotements)
Donc ma pratique artistique
consiste à écouter
les bruits étranges et merveilleux
émis par les magnifiques objets célestes
qui constituent notre univers.
Vous vous demandez peut-être,
comment sait-on à quoi correspondent ces sons ?
Comment faire la différence
entre le son du Soleil
et celui d'un pulsar ?
Eh bien la réponse
c'est la science de la radioastronomie.
Les radioastronomes
étudient les ondes de l'espace
en utilisant des antennes sensitives et des récepteurs,
qui leur donnent des informations précises
sur la nature d'un objet astronomique
et son emplacement dans notre ciel nocturne.
Comme les signaux
que nous envoyons et recevons ici sur Terre,
nous pouvons convertir ces transmissions en sons
en utilisant des techniques analogues simples.
Par suite, c'est en écoutant
que nous avons découvert
quelques-uns des secrets les plus importants de l'univers --
son échelle, de quoi il est fait,
et même son âge.
Donc aujourd'hui, je vais vous conter le bref récit
de l'histoire de l'univers au travers de son écoute.
Il est ponctué
de trois courtes anecdotes,
qui montrent à quel point les rencontres fortuites
avec d'étranges bruits
nous ont donné quelques-unes des plus importantes informations
que nous possédons sur l'espace.
Cette histoire ne commence pas
avec d'immenses télescopes
ou des vaisseaux spatiaux futuristes,
mais avec un moyen bien plus modeste --
en fait, le moyen même
qui nous a donné la révolution des télécommunications
dont nous faisons tous partis aujourd'hui :
le téléphone.
Nous sommes en 1876, à Boston,
et Alexander Graham Bell
travaillait avec Thomas Watson
sur l'invention du téléphone.
Un élément clé de l'installation
était un câble de 800 m de long,
qui était déposé le long des toits
de plusieurs maisons à Boston.
La ligne transportait les signaux téléphoniques
qui allaient bientôt rendre Bell célèbre.
Mais comme n'importe quel câble électrifié de grande longueur,
c'est aussi devenu par inadvertance
une antenne.
Thomas Watson
a passé des heures à écouter
les étranges crépitements, les chuchotis,
les gazouillis, et les sifflements,
que son antenne fortuite détectait.
Maintenant, vous devez vous rappeler
que cela a lieu 10 ans avant
que Heinrich Hertz ne prouve l'existence des ondes radios --
15 ans avant les circuits électriques de Nikola Tesla --
presque 20 ans avant la première radiodiffusion de Marconi.
Donc Thomas Watson ne nous écoutait pas.
Nous n'avions pas la technologie
pour émettre.
Qu'étaient donc ces étranges bruits ?
Watson écoutait en fait
des émissions d'ondes radios de très faible fréquence
causées par la nature.
Quelques-uns des crépitements et des bruits secs étaient fulgurants,
mais les sifflements frissonnants
et les gazouillis curieusement mélodieux
avaient une origine un peu plus exotique.
En utilisant le tout premier téléphone,
Watson était en fait
en train d'appeler les cieux.
Comme il l'avait correctement deviné,
certains de ces sons étaient causés
par l'activité à la surface du soleil.
C'était un vent solaire
qui interagissait avec notre ionosphère
qu'il était en train d'écouter --
un phénomène que nous pouvons observer
aux latitudes extrêmes nord et sud de notre planète
sous la forme d'aurores boréales.
Donc pendant qu'il inventait la technologie
qui allait inaugurer la révolution des télécommunications,
Watson avait découvert
que l'étoile au centre de notre système solaire
émettait de puissantes ondes radios.
Il était devenu par hasard la première personne
à s'y brancher.
Faisons un saut en avant de 50 ans,
et la technologie de Bell et de Watson
a complètement transformé
les communications mondiales.
Mais passer de la suspension de câbles
sur les toits de Boston
à la pose de milliers et de milliers de km de câbles
au fond de l'océan Atlantique
n'est pas une chose facile.
Bien avant,
Bell cherchait de nouvelles technologies
pour optimiser leur révolution.
La radio pouvait transporter du son sans fils.
Mais le médium est sujet à des pertes --
à beaucoup de bruits et d'interférences.
Bell a donc embauché un ingénieur
pour étudier ces bruits,
pour essayer de déterminer d'où ils venaient,
dans l'idée de construire
le codec matériel parfait qui pourrait s'en débarrasser,
afin d'utiliser la radio
pour les besoins de la téléphonie.
La plupart des bruits
que l'ingénieur Karl Jansky étudiait
venaient d'une origine tout à fait prosaïque.
Ils se révélèrent provenir d'éclairs
de sources de courant électrique.
Mais il y avait un bruit continu
que Jansky n'arrivait pas à identifier,
et il semblait surgir
dans son casque radio
quatre minutes plus tôt chaque jour.
N'importe quel astronome vous dira
qu'il s'agit du signe révélateur
de quelque chose qui ne vient pas de la Terre.
Jansky avait fait une découverte historique :
les objets célestes pouvaient émettre des ondes radios
aussi bien que des ondes lumineuses.
50 ans après
la rencontre fortuite de Watson avec le soleil,
l'écoute attentive de Jansky
inaugurait un nouvel âge de l'exploration spatiale :
l'âge de la radioastronomie.
Au cours des années suivantes,
les astronomes ont relié leurs antennes à des haut-parleurs
et en ont appris plus sur notre ciel d'ondes radios,
sur Jupiter et le Soleil,
par l'écoute.
Faisons un nouveau saut.
Nous sommes en 1964,
de retour dans les labos de Bell,
Encore une fois,
deux scientifiques ont un problème de bruit.
Arno Penzias et Robert Wilson
utilisaient une antenne-cornet
au laboratoire de Bell à Holmdel
pour étudier la Voie lactée
avec une précision extraordinaire.
Ils écoutaient vraiment
la galaxie en haute fidélité.
Il y avait un défaut sur leur bande sonore.
Un bruit continu mystérieux
perturbait leurs recherches.
C'était dans le domaine des micro-ondes,
et il semblait venir
de toutes les directions en même temps.
Ça n'avait pas de sens.
Comme tout ingénieur ou scientifique raisonnable,
ils ont supposé que le problème venait de la technologie elle-même,
ça devait venir de l'antenne.
Il y avait des pigeons perchés sur l'antenne.
Peut-être qu'après avoir nettoyé les fientes des pigeons,
en rendant le disque de nouveau opérationnel,
la marche normale aurait repris.
Mais le bruit ne disparaissait pas.
Le mystérieux bruit
que Penzias et Wilson écoutaient
se révéla être le plus ancien son et le plus important
que personne d'autre n'avait jamais entendu.
C'était le rayonnement cosmique
laissé par la naissance même de l'univers.
C'était la première preuve expérimentale
que le Big Bang avait eu lieu
et que l'univers était né à un moment précis
quelques 14,7 milliards d'années auparavant.
Donc notre histoire se termine
au commencement --
le commencement de toute chose, le Big Bang.
Voici le bruit que Penzias et Wilson ont entendu --
le son le plus ancien que vous n'entendrez jamais,
le rayonnement micro-onde de fond cosmique
laissé par le Big Bang.
(Fond diffus cosmologique)
Merci.
(Applaudissements)
