Je m'appelle Emiliano Salinas
et je vais parler du rôle
que nous, membres de la société jouons
dans l'atmosphère violente
que ce pays vit en ce moment.
Je suis né en 1976.
J'ai grandi dans une famille traditionnelle mexicaine.
Enfant, j'ai eu une vie assez normale:
J'allais à l'école, je jouais avec mes amis et cousins.
Mais alors mon père est devenu président du Mexique
et ma vie a changé.
Ce que je m'apprête à dire,
au moins une partie de ce que je m'apprête à dire,
va susciter la controverse.
Premièrement, parce que je suis celui qui va le dire.
Et deuxièmement, parce que ce que je vais dire est vrai,
et que ça va rendra beaucoup de gens nerveux
parce que c'est quelque chose que nous ne voulons pas entendre.
Mais il est impératif que nous écoutions
car c'est indéniable et définitif.
Ça rendra également des membres
d'organisations criminelles nerveux
pour les mêmes raisons.
Je vais parler du rôle
que nous, membres de la société jouons
dans ce phénomène,
et des quatre niveaux de réponse différents
que nous les citoyens avons contre la violence.
Je sais que beaucoup auront du mal à séparer le fait
que je suis le fils de Carlos Salinas de Gortari
du fait que je suis un citoyen
préoccupé par la situation actuelle du pays.
Ne vous inquiétez pas.
Ce n'est pas nécessaire pour comprendre
l'importance de ce que je vais dire.
Je pense que nous avons un problème au Mexique.
Nous avons un gros problème.
Je pense qu'il y a un consensus sur ce point.
Personne ne le nie.
Nous convenons tous qu'il y a un problème.
Là où nous ne sommes pas d'accord
c'est sur la véritable nature de ce problème.
Est-ce que ce sont les Zetas? Les trafiquants de drogue? Le gouvernement?
La corruption? La pauvreté? Ou est-ce autre chose?
Je pense qu'aucun d'entre eux n'est le problème.
Je ne veux pas qu'ils ne méritent pas l'attention.
Mais nous ne pourrons pas prendre soin de toutes ces choses
si nous ne résolvons pas d'abord le vrai problème
que nous avons au Mexique.
Le vrai problème que nous avons est
que la plupart des Mexicains, nous croyons
nous sommes victimes de nos circonstances.
Nous sommes un pays de victimes.
Historiquement, nous avons toujours agi comme des victimes
de quelque chose ou quelqu'un.
Nous avons été victimes des Espagnols.
Puis nous avons été victimes des Français.
Puis nous avons été victimes de Don Porfirio.
Puis nous avons été victimes du PRI.
Même de Salinas.
Et d'El Peje.
Et maintenant des Zetas et des trafiquants et des criminels et des kidnappeurs ...
Stop! Attendez une minute!
Et si rien de tout ça n'était le problème?
Le problème n'est pas les choses dont nous nous sentons victimes.
Le problème est que nous jouons le rôle des victimes.
Nous devons ouvrir les yeux et voir que nous ne sommes pas des victimes.
Si seulement nous arrêtions de nous sentir victimes,
si nous cessions d'agir comme des victimes,
notre pays changerait tellement!
Je vais parler de la façon de passer d'une société
qui agit comme une victime des circonstances
à une société responsable, impliquée
qui prend l'avenir de son pays dans ses propres mains.
Je vais parler de quatre niveaux différents
de réponse civile contre la violence,
Le premier niveau, dans l'ordre
des plus faibles aux plus fortes.
Le premier niveau, le plus faible niveau de réponse civile contre la violence,
est le déni et l'apathie.
Aujourd'hui, une grande partie de la société mexicaine
est dans le déni de la situation que nous traversons.
Nous voulons continuer notre vie quotidienne
même si nous ne vivons pas dans des circonstances normales.
La vie quotidienne dans notre pays se déroule,
pour le moins,
dans des circonstances extraordinaires et exceptionnelles.
C'est comme quelqu'un qui a une maladie grave
et prétend que c'est la grippe
et que ça va passer.
Nous voulons faire semblant que le Mexique a la grippe.
Mais ce n'est pas ça.
Le Mexique a un cancer.
Et si nous ne faisons pas quelque chose,
le cancer finira par le tuer.
Nous devons passer de la société mexicaine
du déni et de l'apathie
au niveau suivant de la réponse citoyenne,
qui est, effectivement, la reconnaissance.
Et cette reconnaissance va semer la peur -
en reconnaissant la gravité de la situation.
Mais, la peur c'est mieux que l'apathie.
Parce que la peur, au moins, nous fait faire quelque chose.
Il y également beaucoup de gens au Mexique
qui ont peur aujourd'hui.
Nous avons très peur.
Et nous agissons par peur.
Et laissez-moi vous dire quel est le problème
quand on agit par peur
et c'est le deuxième niveau de réponse civique,
la peur.
Le problème d'agir par peur est que,
imaginez, les rues au Mexiques sont dangereuses en raison de la violence,
donc les gens restent à la maison.
Est-ce que ça rend les rues plus ou moins sûres?
Moins sures!
Donc les rues deviennent plus désertes et dangereuses,
donc nous restons plus à la maison.
Ce qui rend les rues encore plus désolées et dangereuses,
et nous restons encore plus à la maison.
Ce cercle vicieux finit avec toute la population
coincée à l'intérieur des maisons, morte de peur.
Encore plus apeurés que lorsque nous étions dans la rue.
Nous devons affronter cette peur.
Nous devons faire passer la société mexicaine,
les membres de la société qui sont à ce niveau,
au niveau suivant, qui est l'action.
Nous devons faire face à nos peurs et reprendre nos rues,
nos villes, nos quartiers.
Pour beaucoup de gens, agir implique la rage.
On passe de la peur à la rage.
Ils disent: «Je ne supporte plus cette situation.
Faisons quelque chose à ce sujet. "
Récemment,
c'est un chiffre sensible,
35 lynchages publics ont été enregistrées
jusqu'ici en 2010
au Mexique.
Habituellement, c'est un ou deux par an.
Maintenant nous en avons un chaque semaine.
Cela montre que la société est désespérée
Et elle prend la loi dans ses propres mains.
Malheureusement, l'action violente -
même si l'action vaut mieux que pas d'action -
mais y participer
ne fait que déguiser la violence.
Si je suis violent avec vous
et vous répondez par la violence,
vous faites alors partie de la violence
et vous déguisez ma violence.
Donc l'action civique
est vitale,
mais il est également vital d'amener les gens
qui sont au niveau à ce niveau de réponse civique
di courages et des actions violentes
au niveau suivant,
qui est l'action non violente.
il s'agit d'une action civique coordonnée et pacifique,
qui ne signifie pas une action passive.
Cela signifie qu'elle est déterminée et efficace,
mais pas violente.
Il y a des exemples de ce type d'action au Mexique.
Il y a deux ans, à Galena City, Chihuahua,
un membre de la communauté a été enlevé,
Eric Le Baron.
Ses frères, Benjamin et Julián,
se sont réunis avec le reste de la communauté
pour penser à la meilleure ligne de conduite:
payer la rançon,
prendre les armes pour aller trouver les kidnappers
ou demander l'aide du gouvernement.
Finalement, Benjamin et Julián ont décidé
ce qu'ils pouvaient faire de mieux
était d'organiser la communauté et d'agir ensemble.
Alors qu'ont-ils fait?
Ils ont mobilisé toute la communauté de Le Baron
pour aller à Chihuahua,
où ils ont organisé un sit-in
dans le parc central de la ville.
Ils ont envoyé un message aux ravisseurs:
"Si vous voulez votre rançon venez la chercher.
Nous vous attendrons ici."
Ils sont restés là-bas.
Sept jours plus tard, Eric a été libéré
et a pu rentrer chez lui.
Ceci est un exemple de ce qu'une société organisée peut faire,
une société qui agit.
Bien entendu, les criminels peuvent réagir.
Et dans ce cas, ils l'ont fait.
Le 7 Juillet 2009,
Benjamin Le Baron a été assassiné.
Mais Julián Le Baron continue à travailler
et il a mobilisé des communautés à Chihuahua
depuis plus d'un an.
Et depuis plus d'un an, il sait qu'on a mis sa tête à prix.
Mais il continue de lutter.
Il continue d'organiser.
Il continue à mobiliser.
Ces actes héroïques sont présents dans tout le pays.
Avec un millier de Julian qui travailleraient ensemble,
Mexique serait un pays très différent.
Et ils sont là!
Ils ont juste à lever la main.
Je suis né au Mexique, j'ai grandi au Mexique
et le long du chemin, j'ai appris à aimer le Mexique.
Je pense que quiconque a mis le pied sur cette terre -
sans parler de tous les Mexicains -
conviendra que ce n'est pas difficile
d'aimer le Mexique.
J'ai beaucoup voyagé
et nulle part ailleurs je n'ai trouvé la passion que les Mexicains ont.
Cette dévotion que nous ressentons
pour l'équipe nationale de football.
Cette dévotion que nous montrons
en aidant les victimes de catastrophes,
telles que le tremblement de terre en 1985
ou les inondations de cette année.
La passion avec laquelle nous avons été entonné l'hymne national
depuis notre enfance.
Lorsque nous avons pensé que Masiosare
était l'ennemi étrange,
et nous avons chanté, avec un cœur d'enfant,
"un soldat dans chaque fils."
Je pense que la plus grande insulte,
la pire des manières d'offenser un Mexicain
est d'insulter sa mère.
Une mère est la chose la plus sacrée dans la vie.
Le Mexique est notre mère, et aujourd'hui elle appelle ses enfants en criant.
Nous traversons le moment le plus sombre
de notre histoire récente.
Notre mère, le Mexique, est violée sous nos yeux.
Alors, qu'allons-nous faire ?
Masiosare, l'ennemi étrange, est ici.
Où est le soldat dans chaque fils?
Mahatma Gandhi,
l'un des plus grands combattants civique de tous les temps, a déclaré:
"Soyez le changement que vous voulez voir dans le monde."
Aujourd'hui au Mexique nous demandons des Gandhi.
Nous avons besoin de Ghandis.
Nous avons besoin d'hommes et de femmes qui aiment le Mexique
et qui sont prêts à passer à l'action.
Ceci est un appel à tous les vrais Mexicains
à rejoindre cette initiative.
Ceci est un appel
pour que chaque chose que nous aimons au sujet du Mexique -
les festivals, les marchés,
les restaurants, les cantines,
la tequila, les mariachis, les sérénades,
les auberges, El Grito, le Jour des Morts,
San Miguel, la joie, la passion pour la vie,
la lutte et tout ce que cela signifie d'être mexicain -
ne disparaisse pas de ce monde.
Nous sommes face à un adversaire très puissant.
Mais nous sommes beaucoup plus.
Ils peuvent prendre la vie d'un homme.
N'importe qui peut me tuer,
ou vous, ou vous.
Mais personne ne peut tuer
l'esprit des vrais Mexicains.
La bataille est gagnée,
mais nous devons encore la livrer.
Il y a 2000 ans, le poète romain Juvénal
a dit quelque chose qui a un écho aujourd'hui
dans le cœur de tout vrai mexicain.
Il a dit, "Compter le comme le plus grand péché
de préférer la vie à l'honneur,
et pour l'amour de la vie
de perdre ce qui donne sa valeur à la vie. "
Merci.
(Applaudissements)
