Pat Mitchell: Vous nous avez apporté des images du Yemen Times.
Et vous nous les avez présentées,
et nous avez ainsi introduit à un autre Yémen.
Nadia Al-Sakkaf: Je suis ravie d'être ici.
Et j'aimerais partager avec vous tous
quelques photos de ce qui se passe aujourd'hui au Yémen.
Cette photo montre une révolution
démarrée par des femmes.
Et montre des femmes et des hommes
menant une manifestation mixte.
L' autre photo
est la popularité du réel besoin de changement.
Il y a tellement de personnes présentes.
L'intensité du contre-courant.
L'image montre que la révolution
a permis des opportunités de formation,
d'éducation.
Ces femmes apprennent les premiers secours
et leurs droits selon la constitution.
J'adore cette photo.
Je voulais juste montrer
que plus de 60% de la population Yéménite
a 15 ans ou moins.
Ils ont été exclus de la prise de décision,
et maintenant ils sont au premier plan de l'information,
brandissant le drapeau.
de l'anglais --
vous le verrez, ce sont des jeans
et collants,
et une expression en anglais --
la capacité de partager avec le monde entier
ce qui se passe dans notre pays.
Et l'expression aussi,
a amené des talents
les Yéménites utilisent des caricatures
l'art,
des peintures, et des bandes dessinées
pour dire au monde et aux uns aux autres
ce qui se passe.
Evidemment, il reste toujours le côté sombre de la chose.
Et ceci est juste l'une des photos les moins horribles
de la révolution
et du coût que nous avons à payer.
La solidarité
de millions de Yéménites dans tout le pays
demandant juste une chose.
Et finalement, beaucoup de personnes disent
que la révolution au Yémen
va briser le pays.
Cela va-t-il créer plein de pays différents?
Cela va-t-il devenir une autre Somalie?
Mais nous voulons dire au monde que, non,
sous un seul drapeau, nous resterons tous des Yéménites.
PM: Merci pour ces images, Nadia.
Celles-ci, de différentes manières,
nous racontent une histoire différente
de l'histoire du Yémen,
celle que nous entendons souvent dans les médias
Et cependant vous-même
défiez toutes ces caractérisations.
Parlons donc pour un moment de votre histoire personnelle.
Votre père est assassiné.
Le Yemen Times a déjà
une forte réputation au Yémen
comme journal indépendant de langue anglaise
Comment avez-vous alors
pris la décision et assumé les responsabilités
de diriger un journal,
en particulier à un tel moment de conflit?
NA: Bon, laissez-moi tout d'abord vous dire
que je ne suis pas la traditionnelle fille Yéménite.
Je pense que vous l’avez remarqué.
(Rires)
Au Yémen, la majorité des femmes sont voilées
et vivent à l'abri des regards, derrière les portes,
et ne font pas vraiment partie de la vie publique.
Mais il y a tant de potentiel,
Je souhaiterais pouvoir vous montrer mon Yémen
je souhaiterais que vous puissiez voir
le Yémen avec mes yeux.
Vous sauriez alors
tout ce qu'il peut être.
Et je suis privilégiée car je suis née dans une famille,
où mon père encourageait toujours les garçons et les filles.
Il disait que nous étions égaux.
Il était un homme si extraordinaire.
Et même ma mère -- je le dois à ma famille --
une histoire.
J'ai étudié en Inde.
Et dans ma troisième année, j'ai commencé à être troublée
car j'étais Yéménite,
mais je me mélangeais aussi
avec beaucoup d'amis à l'université.
Et je suis rentrée à la maison et j'ai dit,
"Papa, je ne sais pas qui je suis.
Je ne suis pas Yéménite, je ne suis pas Indienne."
Et il a dit, "Tu es la passerelle."
Et c'est quelque chose que je garderai toujours dans mon cœur.
Et depuis ce moment là, j'ai été la passerelle,
et beaucoup de gens m'ont marché dessus.
PM: Je ne le crois pas.
NA: Mais ça aide de dire
que certaines personnes sont des agents du changement
dans la société.
Et quand je suis devenu rédacteur en chef
après mon frère en fait --
mon père est décédé en 1999,
et puis mon frère en 2005 --
et tout le monde pariait que je ne serai pas capable de le faire.
« Qu'est-ce que cette jeune fille qui vient et parade
parce que c'est l'affaire familiale, »
C'était très difficile au début.
Je ne voulais pas rentrer en conflit avec les gens.
Mais avec tout le respect dû
aux hommes, et plus particulièrement aux hommes âgés,
ils ne voulaient pas de moi autour.
C'était très difficile, vous savez,
d'imposer mon autorité.
Mais une femme doit faire ce qu'une femme doit faire.
(Applaudissements)
Et la première année,
j'ai dû viré la moitié des hommes.
(Rires)
(Applaudissements)
J’ai engagé plus de femmes.
J’ai engagé des hommes plus jeunes.
Et nous avons aujourd'hui, une équipe de rédaction, plus équilibrée entre les sexes.
L' autre raison est au sujet du professionnalisme.
C'est prouver qui vous êtes et ce que vous pouvez faire.
Et je ne sais pas si je vais être vantarde maintenant,
mais rien qu'en 2006,
nous avons gagné trois récompenses internationales
L'une d'entre elles est la récompense
des pionniers de médias libres d'IPI.
C'était donc ça la réponse
à tous les Yéménites.
Et je veux marquer un point ici,
car mon mari est dans la salle par là-bas.
Si tu pouvais s'il te plait te lever, [prénom de son mari].
Il a été d'un très grand soutien pour moi.
(Applaudissements)
PM: Et nous devrions mentionner
qu'il travaille aussi avec vous au journal.
En prenant cette responsabilité
et en l'approchant comme vous l'avez fait,
vous êtes devenue une passerelle
entre une société ancienne et traditionnelle
et celle que vous créez maintenant au journal.
Et donc en changeant les personnes qui y travaillaient,
vous avez dû faire face à un autre positionnement
que nous rencontrons toujours, en particulier avec les femmes,
et ça a à voir avec l'image extérieure,
la façon de s'habiller, la femme voilée.
Donc, comment avez-vous géré cela
à un niveau personnel
ainsi qu'à celui des femmes travaillant pour vous?
NA: Comme vous le savez,
l'image de beaucoup de femmes Yéménites est celle
des femmes en noir, couvertes et voilées.
Et c'est vrai.
Et ça provient essentiellement
du fait que les femmes ne sont pas capables, ne sont pas libres,
de montrer leur visage à elle-même.
C'est beaucoup d'imposition traditionnelle
provenant de personnes d'autorité
comme les hommes, les grands-parents, etc..
Et c'est une prise de pouvoir économique
et une aptitude pour la femme de dire,
« Je contribue tout autant à cette famille, voire plus,
que tu ne le fais. »
Et plus les femmes prennent le pouvoir,
plus elles sont capables de retirer le voile, par exemple,
ou de conduire elles-mêmes leurs voitures
ou d'avoir un travail, ou de pouvoir voyager.
L'autre visage du Yémen
est en fait celui
qui se cache derrière les voiles.
Et c'est la prise de pouvoir économique principalement
qui permet à la femme de le dévoiler.
J'ai fait cela tout au long de mon travail.
J'ai essayé d'encourager les jeunes filles.
Nous avons commencé avec, vous pouvez le retirer au bureau.
Et puis après ça, vous pouvez le retirer lorsque vous êtes en mission.
Car je ne pensais pas qu'une journaliste pouvait être une journaliste avec --
comment pouvez-vous parler aux gens si votre visage est caché? --
et ainsi de suite; c'est juste un mouvement.
Je suis un modèle au Yémen.
Beaucoup de gens m'admirent.
Beaucoup de jeunes filles m'admirent.
Et je dois leur prouver que, oui, vous pouvez être mariée,
vous pouvez être mère,
et vous pouvez être respectée dans la société,
mais en même temps,
ça ne signifie pas que vous devez vous fondre dans la foule.
Vous pouvez être vous et avoir un visage.
PM: Mais en vous présentant ainsi --
projetant à la fois une image différente
des femmes Yéménites,
mais aussi de par ce que vous avez rendu possible
pour les femmes qui travaillent au journal --
cela vous a-t-il mise en danger personnel?
NA: Le Yemen Times, sur 20 ans,
a vécu tant de choses.
Nous avons subi des poursuites judiciaires;
le journal a été fermé à plus de trois reprises.
C'est un journal indépendant,
mais dîtes ça aux personnes au pouvoir.
Ils pensent que s'il y a la moindre chose à leur encontre,
c'est que nous sommes un journal d'opposition.
Et des temps très, très difficiles.
Certains de mes reporters ont été arrêtés.
Nous avons eu des affaires pénales.
Mon père a été assassiné.
Aujourd'hui, nous sommes dans une bien meilleure situation.
Nous avons créé de la crédibilité.
Et dans les moments de révolution ou changement comme aujourd'hui,
il est très important pour un média indépendant d'avoir voix.
C'est très important
que vous alliez sur YemenTimes.com,
et c'est très important
que vous écoutiez ce que nous avons à dire.
Et il y a probablement quelque chose
que je vais partager avec vous
probablement dans les média occidentaux --
et comment il y a beaucoup de stéréotypes --
qui ne voit le Yémen que sous un angle:
que c'est tout ce qu'est le Yémen.
Et ce n'est pas juste.
Ce n'est pas juste pour moi, ce n'est pas juste pour mon pays.
De nombreux reporters viennent au Yémen
et ils veulent écrire une histoire sur Al-Qaida ou le terrorisme
Et je veux juste partager avec vous
l'histoire d'un reporter qui est venu.
Il voulait faire un documentaire
sur ce que voulaient ses éditeurs.
Et il a fini par écrire une histoire qui m'a moi-même surprise --
le hip hop --
le fait qu'il existe de jeunes hommes Yéménites
qui s'expriment
par la danse et « peuteu, peuteu ».
(Rires)
Cette chose. (PM: Rap. le break dance)
Ouais, le break dance.
Je ne suis pas si vieille.
Je suis seulement déconnectée.
(Rires)
(Applaudissements)
PM: Si vous l'êtes.
En fait c'est un documentaire
qui est accessible en ligne; la vidéo est en ligne.
NA: ShaketheDust.org.
PM: "Shake the Dust." (NA: "Secouer la poussière.")
PM: ShaketheDust.org.
Et Il donne clairement une autre image du Yémen.
Vous parlez de la responsabilité de la presse.
Et quand nous regardons
les façons avec lesquelles nous nous sommés détachés des autres
nous avons créé la peur
et le danger,
souvent par manque de connaissances,
manque de compréhension réelle,
comment voyez-vous
la manière dont la presse occidentale en particulier
couvre ceci et toutes les autres histoires provenant de cette région,
mais en particulier, de votre pays?
NA: Il y a un proverbe qui dit,
"Vous avez peur de ce que vous ne connaissez pas,
et vous détestez ce qui vous fait peur."
Donc clairement c'est plus un manque de recherche.
C'est presque, "Faîtes votre travail, " --
une forme d'implication.
Et vous ne pouvez pas faire du reportage parachuté
aller dans un pays deux jours
et penser que vous avez fait votre travail et une histoire.
Donc je souhaite
que le monde connaisse mon Yémen,
mon pays, mes concitoyens.
Je suis un exemple, et il y en a d'autres comme moi.
Nous ne sommes peut-être pas très nombreux,
mais si on fait notre publicité
comme de bon et positif exemple,
il y en aura d'autres -- hommes et femmes --
qui pourront par la suite combler la lacune --
de nouveau, revenant à cette idée de passerelle --
entre le Yémen et le monde
et parler tout d'abord
de reconnaissance
puis de communication
et de compassion.
Je pense que le Yémen va être
dans une très mauvaise situation
dans les deux ou trois prochaines années.
C'est naturel.
Mais après deux ans, qui est le prix que nous sommes prêts à payer,
nous allons nous relever,
mais dans un nouveau Yémen
avec des personnes plus jeunes et plus affranchis --
un Yémen démocratique.
(Applaudissements)
PM: Nadia, je pense que vous venez de nous donner
une vue très différente du Yémen.
Et vous-même et ce que vous faîtes
nous a donné une vue du futur
que nous allons adopter
et dont nous allons être reconnaissants.
Bonne chance à vous.
YemenTimes.com.
NA: Sur Twitter aussi.
PM: Donc vous êtes branchée.
(Applaudissments)
