J'aime internet.
C'est vrai.
Réfléchissez à tout ce qu'il nous a apporté.
Réfléchissez à tous les services que nous utilisons,
toute la connectivité,
tout les divertissements,
toutes les affaires, tout le commerce.
Et ça se passe de notre vivant.
Je suis sûr qu'un jour,
nous écrirons des livres d'histoire
dans des centaines d'années, cette époque
on se souviendra de notre génération
comme de la génération qui est allée en ligne,
la génération
qui a construit quelque chose de vraiment mondial.
Mais oui, il est vrai aussi
qu'Internet a des problèmes, des problèmes très graves,
des problèmes de sécurité
et des problèmes de confidentialité.
J'ai passé ma carrière
à combattre ces problèmes.
Alors permettez-moi de vous montrer quelque chose.
Voici
Brain.
C'est une disquette,
une disquette de 5 pouces ¼
infectée par Brain-A.
C'est le premier virus qui a été découvert
pour les PC.
Et en fait nous savons
d'où venait Brain.
Nous le savons parce que
c'est spécifié dans le code.
Regardons-ça.
Bon.
Voilà le secteur de boot d'une disquette infectée.
Si nous regardons de plus près,
nous verrons qu'ici exactement,
on peut lire, "Bienvenue au donjon."
Et ensuite ça continue,
et on lit, 1986, Basit et Amjad.
Et Basit et Amjad sont des prénoms,
des prénoms Pakistanais.
En fait, il y a un numéro de téléphone et une adresse au Pakistan.
(Rires)
Et 1986.
Nous sommes en 2011.
C'était il y a 25 ans.
Le problème des virus informatique a 25 ans.
Il y a 6 mois,
j'ai décidé d'aller au Pakistan en personne.
Alors voici quelques photos que j'ai prises quand j'étais au Pakistan.
C'est la ville de Lahore,
qui est à environ 300 km au sud
d'Abbottabad où on a pris Ben Laden.
Voilà une typique vue de la ville.
Et voici la rue ou la route qui conduit à ce bâtiment,
qui se trouve à 730 Nizam block dans la ville d'Allama Iqbal.
Et j'ai frappé à la porte.
(Rires)
Vous voulez deviner qui a ouvert la porte?
Basit et AMjad ; ils sont toujours là.
(Rires)
(Applaudissements)
Ici, debout, c'est Basit.
Celui qui est assis est son frère Amjad.
Voici les types qui ont écrit le premier virus informatique pour PC.
Et bien sûr, nous avons eu une discussion très intéressante.
Je leur ai demandé pourquoi.
Je leur ai demandé leurs impressions sur ce qu'il avaient déclenché.
Et j'ai tiré une certaine satisfaction
en apprenant que Basit et Amjad
avaient vu leurs ordinateurs infectés des dizaines de fois
par d'autres virus sans aucune relation avec le leur
pendant ces années.
Il y a donc une sorte de justice
dans le monde après tout.
Les virus que nous avions l'habitude de voir
dans les années 1980 et 1990
ne sont évidemment plus un problème.
Alors permettez-moi de vous montrer deux exemples
de ce à quoi ils ressemblaient.
Ce que j'active ici
est un système qui me permet
de faire tourner de vieux programmes sur un ordinateur moderne.
Permettez-moi de monter des disques. Allez là bas.
Ce que nous avons ici c'est une liste de vieux virus.
Permettez-moi de faire tourner des virus sur mon ordinateur.
Par exemple,
lançons le virus Centipede d'abord.
Et vous pouvez voir en haut de l'écran,
il y a un mille pattes qui se balade en travers de votre ordinateur
quand vous êtes infecté par ce virus.
Vous savez que vous êtes infecté,
parce que ça apparaît vraiment.
En voici un autre. Voici le virus appelé Crash
inventé en Russie en 1992.
Permettez-moi de vous en montrer un qui en fait produit du son.
(Bruit de sirène)
Et le dernier exemple,
devinez ce que le virus Walker fait.
Oui, il y a un type qui marche en travers de votre écran
une fois que vous êtes infecté.
Il était donc assez facile de savoir
que vous étiez infecté par un virus,
quand les virus étaient écrits par des amateurs
et des adolescents.
Aujourd’hui, ils ne sont plus écrits
par des amateurs et des adolescents.
Aujourd’hui, les virus sont un problème mondial.
Ce que nous avons là derrière
c'est un exemple des systèmes que nous faisons tourner dans nos laboratoires,
où nous traquons les virus dans le monde entier.
Nous pouvons en fait voir en temps réel
que nous venons de bloquer des virus en Suède, à Taiwan
en Russie et ailleurs.
En fait, si je me connecte à nos systèmes de laboratoire
via le web,
nous pouvons avoir en temps réel
une idée du nombre de virus,
du nombre d'exemples de nouveaux malware que nous identifions chaque jour.
Voici le tout dernier virus que nous avons identifié
dans un fichier nommé Server.exe.
Et nous l'avons trouvé ici même il y a 3 secondes --
le précédent il y a 6 secondes.
Et si nous explorons la liste,
elle est immense.
Nous en trouvons des dizaines de milliers, même des centaines de milliers.
Et voilà les dernières 20 minutes de malware
chaque jour.
Alors d'où viennent-ils ?
Et bien aujourd'hui, ce sont des bandes criminelles organisées
qui écrivent ces virus
parce qu'ils font de l'argent avec ces virus.
Ce sont des bandes comme --
allons sur GangstaBucks.com.
C'est un site web qui opère depuis Moscou
où ces types achètent des ordinateurs infectés.
Alors si vous avez un programmateur de virus
et que vous êtes capable d'infecter des ordinateurs Windows,
mais vous ne savez pas quoi en faire,
vous pouvez vendre ces ordinateurs infectés --
les ordinateurs de quelqu'un d'autre -- à ces types.
Et en fait ils vous paieront pour ces ordinateurs.
Alors comment ces types monétisent-ils
ces ordinateurs infectés ?
Il y a de nombreuses possibilités,
telles que des troyens pour les banques, qui vont voler de l'argent
dans vos comptes bancaires quand vous les gérez en ligne,
ou des keyloggers
Les keyloggers tournent en tache de fond sur votre ordinateur, invisibles,
et enregistrent tout ce que vous tapez.
Vous êtes assis à votre ordinateur et faites des recherches sur Google.
Chaque recherche que vous tapez
est enregistrée et envoyée aux criminels.
Chaque email que vous écrivez est enregistré et envoyé aux criminels.
Il en va de même avec chaque mot de passe etc.
Mais ce qu'ils recherchent le plus
ce sont les sessions sécurisées
quand vous faites des achats en ligne.
Parce que quand vous faites des achats en ligne,
vous tapez votre nom, l'adresse de livraison,
votre numéro de carte de crédit et les codes de sécurité des cartes de crédit.
Et voici un exemple de fichier
que nous avons trouvé sur un serveur il y a 2 semaines.
Voilà le numéro de carte de crédit,
la date d'expiration, le code de sécurité,
et le nom du propriétaire de la carte.
Une fois que vous accédez aux informations des cartes de crédits d'autres personnes
vous pouvez aller en ligne et acheter ce que vous voulez
avec ces informations.
Et c'est évidemment un problème.
Nous avons maintenant un marché parallèle
et un écosystème d'affaires
construit autour du crime en ligne.
Un exemple de ce dont ces types sont capables
pour monétiser leurs opérations.
Nous allons regarder les pages d'INTERPOL
et les personnes recherchées.
Nous trouvons des types comme Bjorn Sundin, originaire de Suède,
et son complice,
également sur la liste des personnes recherchées par INTERPOL,
Mr. Shaileshkumar Jain,
un citoyen américain.
Ces types dirigeaient une opération appelée I.M.U.,
une opération cybercriminelle avec laquelle ils ont volé des millions.
Tous les deux sont actuellement en fuite.
Personne ne sait où ils sont.
Les responsables américains, il y a deux semaines,
on gelé un compte bancaire Suisse
appartenant à M. Jain,
et ce compte bancaire s'élevait à 14,9 millions de dollars.
L'argent que le cybercrime génère
est donc conséquent.
Et cela signifie que les cybercriminels
peuvent en fait se permettre d'investir dans leurs attaques.
Nous savons que les cybercriminels
embauchent des programmeurs, embauchent des testeurs,
testent leur code,
ont des systèmes de back-end avec des bases de données SQL.
Et ils peuvent se permettre de surveiller comment nous travaillons --
comment les spécialistes de la sécurité travaillent --
et essayent de contourner
toutes les précautions de sécurité que nous pouvons construire.
Ils utilisent aussi la nature mondiale d'internet
à leur avantage.
Je veux dire, Internet est international.
C'est pourquoi nous l'appelons internet.
Et si vous allez jeter un œil
à ce qui se passe dans le monde virtuel,
voici une vidéo produite par Clarified Networks,
qui illustre comment une seule famille de malware peut se déplacer dans le monde entier.
Cette opération, dont on pense qu'elle est partie d'Estonie,
se déplace d'un pays à l'autre
dés que l’on essaye d’arrêter le site web.
Alors on ne peux pas bloquer ces types.
Ils vont passer d'un pays à un autre,
d'une juridiction à une autre --
autour du monde,
en se servant du fait que nous ne sommes pas en mesure
d'avoir des opérations de police au plan mondial.
Internet est donc comme si
quelqu'un avait donné des billets d'avion gratuits
à tous les cybercriminels du monde.
Les criminels qui n'avaient pas pu nous atteindre avant
peuvent le faire.
Alors comment faire pour trouver ces cybercriminels ?
Comment les débusquer ?
Permettez-moi de vous donner un exemple.
Ce que nous avons ici est un fichier exploit.
Ici, nous voyons le fichier Hex dump d'un fichier d'image,
qui contient un exploit.
Et ça signifie en gros que si vous essayer de voir cette image sur votre ordinateur Windows,
il s'empare de votre ordinateur et lance le code.
Et si vous regardez ce fichier image,
voici l'en-tête du fichier,
et là le code de l'attaque se lance.
Et ce code a été crypté,
alors décryptons-le.
Il a été crypté avec une fonction XOR 97.
Vous devez me croire,
c'est vrai.
Et nous pouvons aller ici,
et commencer à le décrypter.
La partie jaune du code est à présent décryptée.
Et je sais, il n'a pas l'air très différent de l'original.
Mais regardez-le bien.
Vous verrez en fait qu'ici en bas
vous pouvez voir une adresse web :
unionseek.com/d/ioo.exe
Et quand vous regardez cette image sur votre ordinateur,
le code va en fait télécharger et lancer ce programme.
Et c'est un backdoor qui va s'emparer de votre ordinateur.
Mais ce qui est encore plus intéressant,
si nous continuons le décryptage,
nous trouverons cette chaîne de caractères mystérieuse
qui dit O600KO78RUS.
Ce code est en dessous du cryptage
comme une sorte de signature.
Il ne sert à rien.
Et je regardais ça, en essayant de comprendre ce que ça signifie.
Alors évidemment le l'ai cherché sur Google.
Aucun résultat; il n'était pas là.
Alors j'en ai parlé aux types du labo.
Et nous avons deux Russes dans nos labos,
et l'un d'eux a mentionné
que ça se termine par rus, comme pour Russie.
Et 78 est le code postal pour
la ville de Saint-Petersbourg.
Par exemple, vous pouvez le trouver dans certains numéros de téléphone
et plaques d'immatriculation de voitures et des choses comme ça.
Alors j'ai cherché des contacts à Saint-Petersbourg.
Et après pas mal de temps et de recherches,
nous avons fini par trouver ce site web.
Voici ce Russe qui opère en ligne depuis des années
et qui maintient son propre site web,
et il tient un blog sur LiveJournal.
Et sur ce blog, il parle de sa vie,
de sa vie à Saint-Petersbourg --
il a un peu plus de 20 ans --
il parle de son chat,
de sa copine,
Il a une très belle voiture.
En fait, ce type conduit
une Mercedes-Benz S600
V12
avec un moteur 6 litres
avec plus de 400 chevaux.
C'est une belle voiture pour un jeune de 20 et quelques années à Saint-Petersburg.
Comment savons-nous pour cette voiture ?
Parce qu'il en parle sur son blog.
En fait il a eu un accident de voiture.
Dans le centre de Saint-Petersbourg,
il est rentré dans une autre voiture.
Et il a mis des images de l'accident sur son blog --
voilà sa Mercedes --
et ici la Lada Samara dans laquelle il est rentré.
Et vous pouvez voir que la plaque d'immatriculation de la Samara
se termine par 78RUS.
Et si vous regardez la photo de la scène,
vous pouvez voir que la plaque de la Mercedes
est O600KO78RUS.
Je ne suis pas un avocat,
mais si c'était le cas,
c'est là que je dirais, "je n'ai rien à ajouter."
(Rires)
Alors que se passe-t-il quand on attrape des cyber criminels ?
Dnas la plupart des cas, ça ne va jamais aussi loin.
Dans la grande majorité des cas de cybercriminalité,
nous ne savons même pas de quel continent viennent les attaques.
Et même si nous pouvons trouver les cybercriminels,
c'est souvent sans suite.
La police locale n'agit pas, où si elle le fait, il n'y a pas assez de preuves,
ou pour une raison quelconque nous ne pouvons pas les faire tomber.
J'aimerais que ce soit plus facile ;
malheureusement ce n'est pas le cas.
Mais les choses changent aussi
très rapidement.
Vous avez tous entendu parler de trucs comme Stuxnet.
Et si vous regardez ce que Stuxnet a fait,
il a infecté ces trucs-là.
C'est un Siemens S7-400PLC,
un ordinateur logique programmable.
Et c'est ce qui gère notre infrastructure.
C'est ce qui gère tout autour de nous.
Les PLCs, ces petites boites qui n'ont pas d'écran,
pas de clavier,
qui sont programmées, sont mises en place, et font leur travail.
Par exemple, les ascenseurs dans ce batiment
sont vraisemblablement contrôlés par une de ces choses.
Et quand Stuxnet en infecte un,
c'est une révolution énorme
dans le genre de risque dont nous devons nous inquiéter.
Parce que tout autour de nous est géré par ces trucs-là
Je veux dire, nous avons une infrastructure critique.
Vous allez dans n'importe quelle usine, n'importe quelle centrale,
n'importe quelle usine chimique, alimentaire,
vous regardez autour de vous --
tout est géré par ordinateur.
Tout est géré par ordinateur.
Tout dépend du bon fonctionnement de ces ordinateurs.
Nous sommes devenus dépendants
d'Internet,
pour des choses élémentaires comme l'électricité, évidemment,
d'ordinateurs qui fonctionnent.
Et c'est vraiment une chose
qui nous crée des problèmes complètement nouveaux.
Nous devons trouver le moyen
de continuer à fonctionner
même si les ordinateurs nous lâchent.
(Rires)
(Applaudissements)
Et être préparé signifie que nous devons faire des trucs
même si ce que nous prenons pour acquis
n'est pas là.
Ce sont en fait des trucs de base --
réfléchir à la continuité, réfléchir aux sauvegardes,
réfléchir aux choses qui ont vraiment de l'importance.
Je vous ai dit,
(Rires)
J'aime internet, c'est vrai.
Pensez à tous les services que nous avons en ligne.
Pensez si on vous les enlevait,
si un jour vous ne les aviez plus
pour une raison ou une autre.
Je vois de la beauté dans l'avenir d'internet,
mais je m'inquiète
que nous ne puissions pas voir ça.
Je m'inquiète que la cybercriminalité
nous apporte des problèmes.
La cybercriminalité est une chose
qui pourrait nous enlever ces choses.
(Rires)
J'ai passé ma vie
à défendre Internet.
Et j'ai la conviction que si nous ne combattons pas la cybercriminalité,
nous courrons le risque de tout perdre.
Nous devons le faire au niveau mondial,
et nous de vons le faire dès maintenant.
Ce qu'il nous faut
c'est une application de la loi internationale, mondiale
pour trouver les bandes cybercriminelles --
ces groupes organisés
qui font des millions avec leurs attaques.
C'est bien plus important
que de faire tourner des anti-virus ou des firewall.
Ce qui compte vraiment
c'est de trouver vraiment les gens qui sont derrière ces attaques.
Et plus important encore,
nous devons trouver les gens
qui sont sur le point d'entrer
dans ce monde du cybercrime,
mais ne l'ont pas encore fait.
Nous devons trouver les gens qui ont les compétences,
mais sans les opportunités
et leur donner les opportunités
d'utiliser leurs compétences pour faire le bien.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
