Les villes sont le creuset de la civilisation.
Elles se développent,
l'urbanisation se développe,
de manière exponentielle ces 200 dernières années,
au point que d'ici 2050,
la planète sera complètement
dominée par les villes.
Les villes sont à l'origine du réchauffement climatique,
ont un impact sur l'environnement,
la santé, la pollution, les maladies,
la finance,
les économies, l'énergie :
voilà tous les problèmes
que nous devons affronter car nous avons les villes.
C'est de là que viennent tous ces problèmes.
Et le tsunami de problèmes que nous avons l'impression
d'avoir en face de nous quand il s'agit de développement durable
est en fait un reflet
de l'accroissement exponentiel
de l'urbanisation sur la planète.
Voilà des chiffres.
Il y a 200 ans, les Etats-Unis
n'étaient urbanisés qu'à quelques pourcents.
Aujourd'hui c'est à plus de 82 %.
La planète a passé la barre des 50% il y a quelques années.
La Chine va construire 300 nouvelles villes
dans les 20 prochaines années.
Maintenant écoutez ça :
Chaque semaine du futur prévisible,
jusqu'en 2050,
chaque semaine plus d'un million de personnes
se rajoutent à nos villes.
Cela va tout affecter.
Tout le monde dans cette salle, si vous êtes toujours en vie,
vous serez affectés
par ce qui se passe dans les villes
dans cet extraordinaire phénomène.
Cependant, les villes,
malgré cet aspect négatif
sont aussi la solution.
Parce que les villes sont les aspirateurs et les aimants
qui ont aspiré les gens créatifs,
les idées créatives, l'innovation,
la richesse etc.
Nous avons cette dualité.
Et il y a donc un besoin urgent
d'une théorie scientifique des villes.
Voici mes compagnons d'armes.
Ce travail a été fait avec un groupe de gens extraordinaires,
et ils ont fait tout le travail,
et moi je suis celui qui raconte des âneries
et qui essaye de rassembler le tout.
(Rires)
Donc voici le problème : Voilà ce que nous voulons tous.
Les 10 millions de gens sur la planète en 2050
veulent vivre dans des endroits comme ça,
avoir des choses comme ça,
en faisant des choses comme ça,
avec des économies qui ont une croissance comme celle-là,
sans se rendre compte que l'entropie
produit des choses comme ça,
ça, ça,
et ça.
Et la question est :
Est-ce à ça que ressembleront Édimbourg,
Londres et New York en 2050,
ou à ceci?
Voilà la question.
Je dois dire, de nombreux indicateurs
laissent penser que ça va ressembler à ça,
mais parlons-en.
J'affirme avec provocation
quenous avons désespérément besoin d'une théorie scientifique des villes.
Et une théorie scientifique signifie quantifiable,
qui s'appuie sur des principes génériques sous-jacents
qu'on peut transformer en base prédictive.
Voilà la quête.
Est-ce concevable?
Y a-t’il des lois universelles?
Alors voici deux questions
que j'ai en tête quand je pense à ce problème.
La première est :
Les villes font-elles partie de la biologie?
Londres est-elle une grosse baleine?
Édimbourg est-elle un cheval?
Microsoft est-il une grande fourmilière?
Qu'apprenons-nous de ça?
Nous les utilisons métaphoriquement,
l'ADN d'une entreprise, le métabolisme d'une ville, etc.
est-ce des âneries, des âneries métaphoriques,
ou est-ce qu'il y a du vrai là-dedans?
Et si c'est le cas,
comment se fait-il que tuer une ville soit très difficile?
On peut lâcher une bombe atomique sur une ville,
et 30 ans plus tard elle survit.
Très peu de villes échouent.
Toutes les entreprises meurent, toutes les compagnies.
Et si vous avez une théorie sérieuse, vous devriez pouvoir prédire
le moment où Google fera faillite.
Alors est-ce seulement une autre version
de ceci?
Et nous comprenons ceci très bien.
C'est-à-dire, vous posez n'importe quelle question générique là-dessus,
combien d'arbres d'une certaine taille,
combien de branches d'une taille donnée un arbre possède,
combien de feuilles,
quelle est l'énergie qui coule dans chaque branche,
quelle est la taille de la canopée,
quelle est sa croissance, quelle est sa mortalité?
Nous avons un cadre mathématique
basé sur des principes universels génériques
qui peuvent répondre à ces questions.
Et l'idée est de savoir si nous pouvons faire la même chose pour ça?
Alors pour y parvenir, nous devons reconnaître
une des caractéristiques les plus extraordinaires de la vie,
le fait qu'elle est évolutive,
elle travaille sur une gamme extraordinaire.
Ceci est en fait une gamme minuscule ;
c'est nous, les mammifères,
nous en faisons partie.
Les mêmes principes, la même dynamique,
la même organisation est à l'œuvre
dans tous ces mammifères, nous y compris,
et la taille peut varier de 1 à un million.
Et c'est une des principales raisons
la vie est tellement résiliente et robuste,
c'est le potentiel d'échelle.
Nous en discuterons dans un moment.
Mais vous savez, au niveau local,
vous ajustez l'échelle, tout le monde dans cette pièce est ajusté à l'échelle.
C'est ce qu'on appelle la croissance
Voici comment vous grandissez.
C'est un rat, ça aurait pu être vous.
Nous sommes tous assez semblables.
Et vous voyez, vous connaissez bien ça.
Vous grandissez très vite, puis vous vous arrêtez.
Et cette ligne là,
est une prédiction de la même théorie,
basée sur les mêmes principes,
qui décrit cette forêt.
Et voici en ce qui concerne la croissance du rat.
Et ces points là dessus sont des points de données.
Il ne s'agit que du poids par rapport à l'âge.
Et vous voyez, il s'arrête de grandir.
Très, très bon pour la biologie,
c'est aussi une des raisons pour sa grande résilience.
Très, très mauvais
pour les économies, les compagnies, et les villes
dans notre paradigme actuel.
C'est ce que nous croyons.
C'est ce que toute notre économie
nous impose,
particulièrement illustré dans le coin à gauche ;
des crosses de hockey.
Ce sont quelques compagnies informatiques,
et ce dont il s'agit c'est leur revenu par rapport à leur âge,
qui ont une progression fulgurante,
et elles gagnent toutes des millions et des milliards de dollars.
Bon, alors comment comprenons-nous ceci?
Alors parlons d'abord de la biologie.
Cela vous montre clairement
comment les choses évoluent.
Et c'est un graphique vraiment remarquable.
Ce qu'on représente ici c'est le métabolisme,
la quantité d'énergie par jour nécessaire pour rester en vie,
par rapport à votre poids, votre masse,
pour nous tous qui sommes des organismes.
Et la représentation est bizarrement présentée dans une croissance en facteurs de 10,
sans quoi on ne pourrait pas tout mettre sur le graphique.
Et ce que vous voyez si vous le tracez
de cette curieuse manière,
c'est que tout le monde est sur la même ligne.
En dépit du fait que c'est le système le plus complexe et le plus varié
dans l'univers,
il y a une extraordinaire simplicité
exprimée ici.
C'est particulièrement étonnant
parce que chacun de ces organismes,
chaque sous-système, chaque type de cellule, chaque gène,
a évolué dans sa propre niche environnementale unique
avec sa propre histoire unique.
Et pourtant, en dépit de toute cette évolution darwinienne
et cette sélection naturelle,
ils ont été contraints à se placer sur une ligne.
Il se passe autre chose.
Avant que je n'en parle,
j'ai écrit ici en bas
la pente de la courbe, cette ligne droite.
Ce sont les 3 quarts, en gros,
c'est moins qu’un, et nous appelons ça sublinéaire.
Et voilà à quoi ça sert.
Cela dit que, si c'était linéaire,
la pente la plus raide,
puis en doublant la taille
vous auriez besoin de doubler la quantité d'énergie.
Mais c'est sublinéaire, et cela se traduit ainsi,
si vous doublez la taille de l'organisme,
vous n'avez en fait besoin que de 75% d'énergie supplémentaire.
Alors ce qui est merveilleux avec toute la biologie
c'est qu'elle exprime une extraordinaire économie d'échelle.
Plus vous êtes grand systématiquement,
selon des règles très bien définies,
moins vous avez besoin d'énergie par tête.
Maintenant, toute variable physiologique,
toute histoire de vie,
si vous la tracez comme ça, elle ressemble à ça.
Il y a une régularité extraordinaire.
Alors vous me donnez la taille d'un mammifère,
je peux vous dire à hauteur de 90 % tout sur lui
quant à sa physiologie, l'histoire de sa vie, etc.
Et c'est à cause des réseaux.
Toute vie est contrôlée par des réseaux,
de la vie intracellulaire à la vie extracellulaire
en passant par l'écosystème.
Et vous êtes familiers avec ces réseaux.
C'est une petite chose qui vit à l'intérieur d'un éléphant.
Et ici vous voyez le résumé de ce que je dis.
Si vous prenez ces réseaux,
cette idée de réseaux,
et que vous appliquez des principes universels,
qu'on peut mettre en mathématiques, des principes universels,
toutes ces évaluations d'échelle
et toutes ces contraintes suivent,
y compris la description de la forêt,
la description de votre système circulatoire,
la description à l'intérieur des cellules.
Une des choses sur laquelle je n'ai pas insisté dans l'introduction
c'est que systématiquement, l'allure de la vie
diminue alors que vous devenez plus grand.
Les rythmes cardiaques sont plus lents ; vous vivez plus longtemps ;
la diffusion d'oxygène et de ressources
au travers des membranes est plus lente etc.
La question est : est-ce qu'il y a du vrai là dedans
pour les villes et les compagnies?
Alors est-ce que Londres est une Birmingham en plus grand,
à son tour une Brighton en plus grand, etc.?
Est-ce que New York est un San Francisco en plus grand,
à son tour Un Santa Fe en plus grand?
Je ne sais pas. Nous en discuterons.
Mais il y a des réseaux.
Et le réseau le plus important des villes,
c'est vous.
Les villes ne sont qu'une manifestation physique
de vos interactions,
nos interactions,
et les regroupements d'individus.
En voici une image symbolique.
Et voici l'échelle des villes.
Ceci montre que dans cet exemple très simple,
et qui est un exemple ordinaire,
du nombre de stations service
en tant que fonction de taille,
tracé de la même manière que la biologie,
vous voyez exactement le même genre de chose.
Il y a une échelle.
C'est que le nombre de stations service dans la ville
vous est donné
quand vous me dites sa taille.
La pente en est moins linéaire.
Il y a une économie d'échelle.
Moins de stations service par tête plus vous êtes grand, ce n'est pas surprenant.
Mais voilà ce qui est surprenant.
L'échelle s'étend de la même manière partout.
Ce n'est que pour les pays européens,
mais vous le faites pour le Japon, la Chine, ou la Colombie,
toujours la même chose
avec la même économie d'échelle
au même degré.
Et quelle que soit l'infrastructure,
que ce soit la longueur des routes, la longueur des lignes électriques,
quoi que vous regardiez,
cela aura la même économie d'échelle qui s'étend de la même manière.
C'est un système intégré
qui a évolué malgré toute la planification etc.
Mais encore plus surprenant,
si vous regardez les quantités socio-économiques,
les quantités qui n'ont rien d'analogue dans la biologie,
qui ont évolué quand nous avons commencé à former des communautés
il y a 8 à 10 000 ans.
Celle d'en haut, ce sont les salaires en fonction de la taille
tracée de la même manière.
Et celle d'en bas c'est vous,
des super-créatifs tracés de la même manière.
Et ce que vous voyez
c'est un phénomène d'échelle.
Mais le plus important,
l'exposant, l'analogue à ces 3 quarts
pour le métabolisme,
est plus grand que celui-ci, de 1,15 à 1,2 fois.
Et le voici,
qui dit que plus vous êtes grand,
plus vous avez par tête, contrairement à la biologie,
des salaires plus élevés, plus de super-créatifs par tête quand vous êtes plus grand,
plus de brevets par têtes, plus de crimes par tête.
Et nous avons tout vu :
Les cas de SIDA, la grippe, etc.
Et ici, ils sont tous tracés ensemble.
Juste pour vous montrer ce que nous avons tracé,
voici le revenu, le PIB,
le PIB de la ville,
les crimes et les brevets, le tout sur un même graphique.
Et vous pouvez voir, ils suivent tous la même ligne.
Et voici ce que ça dit.
Si vous doublez la taille d'une ville de 100 000 à 200 000,
d'un million à 2 millions, de 10 à 20 millions
ça n'a pas d'importance,
alors systématiquement
vous obtenez une augmentation de 15%
des salaires, de la richesse, du nombre de cas de SIDA,
du nombre de policiers,
tout ce que vous pouvez imaginer.
Cela augmente de 15%.
Et vous avez une économie de 15%
sur l'infrastructure.
C'est sans aucun doute la raison
pour laquelle un million de gens par semaine se rassemble dans les villes.
Parce qu'ils pensent que toutes ces choses merveilleuses,
comme les créatifs, la richesse, le revenu,
c'est ce qui les attire,
en oubliant ce qui est laid et ce qui est mauvais.
Quelle en est la raison?
Je n'ai pas le temps de vous parler de toutes les mathématiques,
mais les réseaux sociaux sont sous-jacents ici.
parce que c'est un phénomène universel.
Cette règle des 15%
est vraie
où que vous soyez sur la planète,
au Japon, au Chili,
au Portugal, en Écosse, ça n'a pas d'importance.
Toutes les données montrent toujours qu'elle est la même
en dépit du fait que ces villes ont évolué de manière indépendante.
Il se passe quelque chose d'universel.
L'universalité, je le répète, c'est nous,
le fait que nous sommes la ville.
Et ce sont nos interactions et les regroupements de ces interactions.
Alors voilà, je l'ai redit.
Si ce sont ces réseaux et leurs structures mathématiques,
contrairement à la biologie, qui avait une échelle sublinéaire,
des économies d'échelles,
vous aviez le ralentissement de l'allure de la vie
quand vous devenez plus grand.
Si ce sont les réseaux sociaux avec une échelle super-linéaire,
plus par tête,
alors la théorie dit
que vous augmentez l'allure de la vie.
Plus vous êtes grand, plus la vie accélère.
À gauche, c'est le rythme cardiaque qui montre la biologie.
A droite, c'est la vitesse de marche
dans un tas de villes européennes,
qui montre cette augmentation.
Pour finir, je veux parler de croissance.
Voilà ce que nous avions dans la biologie, je le répète.
Des économies d'échelle
ont donné naissance à ce comportement sigmoïde.
Vous grandissez vite puis vous vous arrêtez,
ça fait partie de notre résilience.
Ce serait mauvais pour les économies et pour les villes.
Et bien sûr, une des choses merveilleuses de cette théorie
est que si vous avez une échelle super-linéaire
de la création de richesse et l'innovation
alors vous obtenez, par la même théorie,
une belle courbe qui monte exponentiellement, superbe.
Et en fait, si vous la comparez aux données,
ça colle très bien
avec le développement des villes et des économies.
Mais il y a un terrible piège.
Et le piège
est que ce système est destiné à s'effondrer.
Et il est destiné à s'effondrer pour de nombreuses raisons,
des raisons plutôt malthusiennes, c'est-à-dire que vous tombez à court de ressources.
Et comment éviter ça? Et bien nous l'avons déjà fait.
Ce que nous faisons c'est,
alors que nous grandissons et approchons de l'effondrement,
une innovation majeure a lieu
et nous recommençons à zéro.
Et nous recommençons à zéro alors que nous approchons de la suivante etc.
Il y a donc ce cycle continu d'innovation
qui est nécessaire
pour soutenir la croissance et éviter l'effondrement.
Cependant, le piège
est que vous devez innover
de plus en plus vite.
Alors l'image
est que nous sommes non seulement sur un tapis de course qui va très vite,
mais nous devons changer le tapis de course de plus en plus vite.
Nous devons accélérer continuellement.
Et la question est : pouvons-nous, en tant qu'êtres socio-économiques
éviter la crise cardiaque?
Alors finalement, je vais terminer cette dernière minute
en posant des questions sur les compagnies.
Voyez les compagnies, elles évoluent en échelle.
Celle d'en haut, en fait, est Walmart à droite.
C'est le même tracé.
Il se trouve qu'il s'agit de revenus et d'actifs
par rapport à la taille de la compagnie tel qu'indiqué par son nombre d'employés.
Nous pourrions utiliser les ventes, tout ce que vous voulez.
C'est là : après quelques petites fluctuations au début,
quand les compagnies innovent
elles évoluent parfaitement selon l’échelle.
Et nous avons examiné 23 000 compagnies,
aux États-Unis, si je peux dire.
Et je ne vous en montre qu'un petit bout.
Ce qui est étonnant avec ces compagnies
c'est qu'elles suivent une échelle sublinéaire
comme la biologie,
ce qui indique qu'elles ne sont pas dominées,
par des innovations et des idées
sublinéaires ;
elles tombent sous la domination
des économies d'échelle.
Dans cette interprétation,
celles de la bureaucratie et de l'administration,
et si je peux dire, elles le font magnifiquement.
Alors si vous me donnez la taille d'une compagnie, d'une petite compagnie,
j'aurais pu prédire la taille de Wallmart.
Si elle suit cette échelle sublinéaire,
la théorie dit
que nous devrions avoir une croissance sigmoïde.
Walmart est là. Il n'a pas l'air très sigmoïde.
Voilà ce que nous aimons, des crosses de hockey.
Mais vous remarquez, j'ai triché,
parce que je ne suis allé que jusqu'en 1994.
Allons jusqu'en 2008.
Cette ligne rouge vient de la théorie.
Alors si j'avais fait ça en 1994,
j'aurais pu prédire ce que Walmart serait aujourd’hui.
Et puis ceci se répète
à travers tout le spectre des compagnies.
Les voilà. 23 000 compagnies.
Elles commencent toutes par ressembler à des crosses de hockey,
elles plient toutes,
et elles meurent toutes comme vous et moi.
Merci.
(Applaudissements)
