Nous sommes en train de perdre l’écoute.
Nous passons à peu près 60 % de notre temps de communication à l’écoute.
Mais nous sommes assez mauvais.
Nous retenons seulement 25 % de ce que nous entendons.
Pas vous, pas pendant mon discours,
mais c’est généralement vrai.
Nous pouvons définir l’écoute comme
le fait de donner du sens au son.
C’est un processus mental,
c’est un processus d’extraction.
Nous utilisons des supers techniques pour ce faire.
L’une d’elles est la reconnaissance de modèles.
(Bruie de foule) Donc à une soirée comme celle-ci,
si je dis, « David, Sara, écoutez-moi bien, »
certains d'entre vous se seront redressés.
Nous reconnaissons des modèles
pour faire la distinction entre un bruit et un signal
surtout s'il s'agit de notre nom.
Différencier est une autre technique que nous utilisons.
Si je laissais ce bruit rose pendant plus de deux ou trois minutes,
vous cesseriez de l'entendre, littéralement.
Nous prêtons attention aux différences,
nous ne tenons pas compte de ce qui ne change pas.
Ensuite il y a toute une série de filtres.
Ces filtres nous isolent de tous les sons
pour ne laisser passer que ce à quoi nous faisons attention.
La plupart des gens ne sont pas du tout conscient
de l’existence de ces filtres.
Mais en fait ils créent, en quelque sorte, notre réalité
parce qu’ils nous disent ce à quoi nous faisons attention.
Je vais vous donner un exemple :
l’intention est très importante dans les sons, dans l'écoute.
Quand j'ai épousé ma femme,
je lui ai promis de l’écouter tous les jours
comme si c’était la première fois.
Bon, je manque à cette promesse tous les jours.
(Rires)
Mais c’est une bonne intention à avoir dans une relation.
Mais ce n’est pas tout.
Le son nous place dans l’espace et dans le temps.
Si vous fermez les yeux là tout de suite dans cette salle,
vous vous rendez compte de la taille de la pièce
à partir de la réverbération
et des rebonds des sons sur les surfaces.
Et vous vous rendez compte de combien de personne vous entoure
grâce aux micro-bruits que vous détectez.
Et le son nous place également dans le temps,
parce que le son contient
toujours le temps en lui.
En fait, je dirais que notre écoute est le principal moyen
d'éprouver l’écoulement du temps
du passé au futur.
Donc, « La sonorité est le temps et le sens» , une belle citation.
Je disais au début, nous perdons la capacité d’écouter.
Pourquoi ai-je dis ça?
Il y a plusieurs raisons à ça.
Premièrement, nous avons inventé des systèmes d’enregistrement --
d’abord l’écriture, ensuite l’enregistrement audio
et maintenant l’enregistrement vidéo également.
L’avantage d’écouter correctement et attentivement
a simplement disparu.
Deuxièmement, le monde est maintenant tellement bruyant,
(Bruit) avec cette cacophonie continue
sur le plan visuel et le plan auditif.
il est difficile d’écouter ;
c’est fatigant d’écouter.
Beaucoup de gens se réfugient dans des casques,
mais ils transforme de grands espaces comme celui-ci,
des paysages sonores partagés,
en des millions de toutes petites bulles de son personnelles.
Dans ce scenario, personne n’écoute personne.
Nous devenons impatients.
Nous ne voulons plus d'éloquence,
nous voulons des petites phrases.
Et l’art de la conversation
est remplacé – dangereusement, je crois --
par la diffusion de messages personnels.
Je ne connais pas la proportion d’écoute il y a dans ce genre de conversation,
qui est malheureusement très fréquent,
en particulier au Royaume Uni.
Nous devenons insensibilisés..
Nos médias sont obligés de crier avec ce genre de manchettes
pour attirer notre attention.
Cela signifie qu'il nous est plus difficile de prêter attention
à ce qui est plus silencieux, subtil,
raffiné.
Perdre notre capacité d’écouter est un problème sérieux.
Ce n’est pas anodin.
Parce qu'écouter est notre porte d’accès à la compréhension.
L’écoute consciente crée toujours de la compréhension.
Et c'est seulement sans écoute consciente
que ce genre de choses se produit :
Un monde dans lequel nous ne nous écoutons pas les un les autres,
est un endroit terrifiant.
J’aimerais donc partager avec vous
cinq exercices simples, des outils que vous pouvez emporter avec vous,
pour améliorer votre capacité d’écoute consciente.
Ça vous va ?
(Public : Oui.) Très bien.
En premier : le silence.
Trois minutes de silence par jour
c'est un merveilleux exercice
pour réinitialiser et recalibrer vos oreilles
pour que vous puissiez entendre à nouveau le silence.
Si vous n’arrivez pas à obtenir le silence absolu,
cherchez au moins la tranquillité, ça fera l'affaire.
Deuxièmement : j’appelle ça le mixeur.
(Bruit) Même si vous êtes dans un endroit bruyant comme celui-ci --
et nous passons tous beaucoup de temps dans des endroits comme celui-ci --
essayez d’écouter dans un café
combien de canaux de son vous pouvez entendre ?
Combien de canaux individuels dans ce mix suis-je en train d’écouter ?
Vous pouvez le faire également dans un bel endroit, comme un lac.
Combien d’oiseaux entend-on ?
Où sont-ils ? Où sont ces ondulations?
C’est un excellent exercice
pour améliorer la qualité de votre écoute.
Troisièmement : cet exercice je l’appelle savourer,
et c’est un bel exercice.
Il s'agit d'apprécier les sons de tous les jours.
Celui-ci, par exemple, c’est mon sèche-linge.
(Sèche-linge) C’est une valse.
Un, deux, trois. Un, deux, trois. Un, deux, trois.
J’adore.
Essayez celui-ci pour voir si ça vous plait;
(Moulin à café)
Waouh !
Les sons quotidiens peuvent être vraiment intéressants si on y prête attention.
Je l’appelle la chorale cachée.
C’est autour de nous en permanence.
Le prochain exercice
est probablement le plus important de tous,
si vous voulez n'en choisir qu'un seul.
Voici les positions de l’écoute --
l’idée que vous puissiez choisir votre position d’écoute,
celle qui convient le plus à ce que vous êtes en train d’écouter.
Il s’agit de jouer avec ces filtres.
Vous vous souvenez, je vous ai parlé de ces filtres au début.
On commence par jouer avec comme avec des leviers,
pour en prendre conscience et pour aller dans différents endroits.
Voici quelques positions d’écoute,
ou des échelles de positions d’écoute, que vous pouvez utiliser.
Il y en a beaucoup.
Amusez-vous. C’est passionnant.
Et pour en terminer, un acronyme.
Vous pouvez l’utiliser pour écouter, pour communiquer.
Si vous êtes dans un de ces rôles --
probablement le cas de tout le monde ici, en train d’écouter mon discours --
l’acronyme est RASA,
qui est le mot sanskrit
pour jus ou essence.
Et RASA veut dire Recevoir,
c'est-à-dire prêter attention à la personne ;
Apprécier, faire des tout petits bruits
comme hmm, oh, ok ;
Récapituler, le mot “donc” est très important dans la communication;
et Demander, posez des questions tout de suite après.
Le son est ma passion, c’est ma vie.
J'ai écrit un livre à ce sujet. Je vis donc pour écouter.
C’est trop demander à la plupart des gens.
Mais je suis persuadé que chaque être humain
a besoin d’écouter consciemment
pour pouvoir vivre pleinement --
connecté dans l’espace et dans le temps
au monde physique qui nous entoure,
connecté en une compréhension mutuelle,
sans parler de la connexion spirituelle,
parce que chaque parcours spirituel que je connais
est basé
sur l’écoute et la contemplation.
Voila pourquoi
il faut enseigner l’écoute dans nos écoles
en tant que technique.
Pourquoi ne l'enseigne-t-on pas ? C’est fou.
Et si nous arrivons à enseigner l’écoute dans nos écoles,
nous pourrons éloigner notre écoute de cette pente glissante
de ce monde dangereux et terrifiant dont je vous ai parlé
et la rapprocher d’un endroit où tout le monde écoute toujours consciemment --
ou au moins est capable de le faire.
Je ne sais comment faire ça,
mais nous sommes à TED,
et je crois que la communauté de TED est capable de tout faire.
Je vous invite donc à vous connecter avec moi, à vous connecter l’un l’autre,
acceptez cette mission et faisons en sorte d’enseigner l’écoute à l’école --
et, en une génération, transformons le monde en un monde qui écoute consciemment --
un monde de connexion,
un monde de compréhension et un monde de paix.
Merci de m’avoir écouté aujourd’hui.
(Applaudissements)
