D'ici la fin de cette année,
il y aura près d'un milliard de personnes sur cette planète
qui utilisent activement les sites de réseaux sociaux.
La chose qu'elles ont toutes en commun
est qu'elles vont mourir.
Alors que ça pourrait être une pensée quelque peu morbide,
je pense qu'elle a de très profondes implications
qui valent d'être explorées.
Ce qui m'a fait penser à ça au départ
est une entrée d'un blog écrite il y a quelques mois par Derek K. Miller,
qui était un journaliste scientifique et technologique
qui est mort du cancer.
Miller a demandé à sa famille et ses amis d'écrire une entrée
qui a été mise en ligne peu après sa mort.
Voici ce qu'il a écrit :
« Voilà. Je suis mort
et c'est ma dernière entrée sur mon blog.
À l'avance, j'ai demandé qu'une fois mon corps enfin éteint
des châtiments de mon cancer,
alors ma famille et mes amis publient ce message que j'ai préparé --
la première partie du processus
pour faire de ce site web actif une archive. »
Maintenant, alors qu'en tant que journaliste,
les archives de Miller ont peut-être été mieux écrites
et mieux entretenues que pour la plupart,
le fait est que tout le monde aujourd'hui
crée une archive
totalement différente
de tout ce qui a été créé
par n'importe quelle génération précédente.
Observons quelques statistiques un instant.
En ce moment-même, 48 heures de vidéos
sont mises en ligne sur YouTube chaque minute.
200 millions de tweets sont postés chaque jour.
L'utilisateur moyen de Facebook
crée 90 éléments de contenu chaque mois.
Alors quand vous pensez à vos parents ou à vos grands-parents,
au mieux ils ont peut-être créé
des photos ou des films de famille,
ou un journal intime qui vit dans une boîte quelque part.
Mais aujourd'hui nous générons tous cette archive numérique incroyablement riche
qui continuera à vivre dans le nuage indéfiniment,
des années après notre mort.
Je pense que cela va créer des opportunités incroyablement fascinantes
pour les technologues.
Soyons clairs, je suis journaliste et non technologue,
alors j'aimerais brièvement
peindre le tableau
de ce à quoi le présent et le futur vont ressembler.
Nous voyons déjà apparaître certains services
qui sont conçus pour nous laisser décider
de ce qu'il adviendra de notre profil sur les réseaux sociaux en ligne
après notre mort.
En fait, l'un d'eux, par un heureux hasard,
m'a mis la main dessus quand j'entrais
dans un restaurant à New York
sur foursquare.
(Enregistrement) Adam Ostrow : Bonjour.
La Mort : Adam ?
AO : Ouais.
La Mort : La mort peut vous rattraper n'importe où, n'importe quand,
même au restaurant bio.
AO : Qui est-ce ?
La Mort : Va sur ifidie.net
avant qu'il ne soit trop tard.
(Rires)
Adam Ostrow : Plutôt flippant, hein ?
Ce service propose, tout simplement,
de vous laisser créer un message ou une vidéo
qui puisse être postée sur Facebook après votre mort.
Un autre service en ce moment
s'appelle 1000 Memories [1000 Souvenirs].
Il vous laisse créer un hommage en ligne à vos êtres chers,
complet avec des photos, des vidéos, et des histoires,
qu'ils peuvent poster après votre mort.
Mais je pense que ce qui va suivre est encore plus intéressant.
Beaucoup d'entre vous connaissent peut-être Deb Roy
qui, en mars dernier,
a montré comment il arrivait à analyser plus de 90 000 heures de vidéos de famille.
Je pense qu'alors que la capacité des machines
à comprendre le langage humain et à traiter beaucoup de données
continue à s'améliorer,
il deviendra possible
d'analyser une vie entière de contenu --
les Tweets, les photos, les vidéos, les messages de blogs --
que nous produisons en si grands nombres.
Je pense qu'avec cela,
il sera possible pour notre moi numérique
de continuer à interagir dans le monde réel longtemps après notre mort
grâce à l'immensité du contenu que nous créons
et à la capacité de la technologie à le rendre intelligible.
Nous voyons déjà apparaître des expérimentations.
Un service, appelé My Next Tweet,
analyse tout ce que vous avez posté sur Twitter,
pour prédire ce que vous pourriez dire après.
À l'heure actuelle, comme vous le voyez,
les résultats peuvent être quelque peu comiques.
Vous pouvez imaginer ce que ça pourrait donner
dans 5, 10, ou 20 ans,
avec l'amélioration de nos capacités technologiques.
En allant encore plus loin,
le laboratoire médias du MIT travaille sur des robots
qui peuvent interagir encore plus comme des hommes.
Mais, et si ces robots pouvaient interagir
en se basant sur les caractéristiques uniques de quelqu'un en particulier
en s'appuyant sur les centaines de milliers de contenus
que cette personne produit dans sa vie ?
Enfin, repensez à cette fameuse scène
de la nuit des élections de 2008
aux États-Unis,
où CNN a projeté un hologramme en direct
de l'artiste de hip hop Will.i.am dans leur studio
pour une interview avec Anderson Cooper.
Et si nous étions capables d'utiliser cette même technologie
pour projeter une représentation de nos êtres chers dans nos salons --
en interagissant de manière très réelle
en s'appuyant sur l'ensemble du contenu qu'ils ont créé durant leur vie.
Je pense que ce sera tout à fait possible
alors que la quantité de données que l'on utilise
et la capacité de la technologie à les rendre intelligibles
augmentent toutes deux exponentiellement.
Pour terminer, je pense que ce à quoi nous devons tous réfléchir,
c'est que si nous voulons que cela devienne notre réalité --
et si c'est le cas,
ce que ça signifie pour la définition de la vie et de tout ce qui s'en suit.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
