Dans les pays développés, les êtres humains
passent plus de 90% de leur vie en intérieur,
où ils respirent et entrent en contact
avec des milliards de formes de vie invisibles à l'oeil nu :
des micro-organismes.
Les bâtiments sont des écosystèmes complexes
qui sont une source importante
de microbes bons pour nous
et de mauvais microbes.
Qu'est-ce qui détermine les types et répartitions
de microbes à l'intérieur ?
Les bâtiments sont colonisés par des microbes en suspension
qui entrent par les fenêtres
et les systèmes de ventilation mécanique.
Ils sont aussi transportés à l'intérieur
par les humains et d'autres créatures.
Le destin des microbes à l'intérieur
dépend d'interactions complexes
avec les humains
et avec l'environnement construit par les humains.
Aujourd'hui, des architectes et des biologistes
travaillent ensemble
pour explorer une conception intelligente des bâtiments
qui créerait
des bâtiments sains.
Nous passons un temps incroyable
dans des bâtiments
qui sont des environnements très contrôlés,
comme celui-ci --
des environnements qui possèdent des systèmes d'aération artificielle
incluant la filtration de l'air,
le chauffage et la climatisation.
Etant donné le temps que l'on passe en intérieur,
il est important de comprendre
comment cela affecte notre santé.
Au Centre de la Biologie et de l'Environnement de la Construction (Université de l'Oregon)
nous avons mené une expérience dans un hôpital
où nous avons prélevé de l'air
et extrait l'ADN
des microbes présents dans l'air.
Et nous avons observé trois types de pièces différentes.
Nous avons observé des pièces à aération artificielle
qui sont marquées par les points bleus.
Nous avons observé des pièces à aération naturelle,
car l'hôpital nous a autorisés à éteindre la ventilation artificielle
dans une aile du bâtiment
et à rouvrir des fenêtres
qui avaient été définitivement fermées.
Mais ils les ont rendues utilisables pour notre étude.
Enfin, nous avons aussi prélevé l'air extérieur.
Si vous regardez l'axe des abscisses de ce graphique,
vous verrez que ce que nous voulons généralement faire --
s'isoler de l'extérieur --
nous y sommes parvenus avec l'aération artificielle.
Donc si vous regardez les points verts,
qui est l'air extérieur,
vous verrez que la diversité microbienne est importante,
qu'il y a de nombreux types de microbes différents.
Et si vous vous intéressez aux points bleus,
l'air ventilé mécaniquement,
il n'est pas aussi varié.
Mais qu'il soit moins varié
n'est pas nécessairement bon pour notre santé.
Regardez l'axe des ordonnées,
vous voyez que dans l'air ventilé artificiellement,
le risque est plus important
de rencontrer un pathogène potentiel
ou un germe
que si vous êtes dehors.
Alors, pour comprendre pourquoi c'est le cas,
nous avons pris nos données
et les avons entrées dans un diagramme d'ordination,
ce qui est une carte statistique
qui nous renseigne
sur les relations entre les différentes populations microbiennes
des différents échantillons.
Les points qui sont proches les uns des autres
ont des populations microbiennes plus semblables
que les points éloignés les uns des autres.
Et la première chose que vous pouvez remarquer dans ce graphique
si vous regardez les points bleus,
l'air ventilé artificiellement,
est qu'ils ne sont pas un simple sous-ensemble des points verts,
donc de l'air extérieur.
Nous nous sommes rendu compte que l'air ventilé artificiellement
ressemble aux humains.
Il contient des microbes
qui sont généralement associés à notre peau
et à notre bouche, notre salive.
C'est parce que
nous rejetons constamment des microbes.
Donc là maintenant, vous êtes tous en train
de partager vos microbes les uns avec les autres.
Et quand vous êtes dehors
l'air contient des microbes
généralement liés aux feuilles des plantes et à la terre.
Pourquoi ceci est important ?
Parce que l'industrie de la santé
est la deuxième industrie la plus utilisatrice d'énergie
aux Etats-Unis.
Les hôpitaux consomment 2,5 fois
l'énergie utilisée par les immeubles de bureaux.
Le modèle dans lequel nous travaillons
dans les hôpitaux
ainsi que dans beaucoup, beaucoup de bâtiments différents
est de nous isoler de l'extérieur.
Et ce modèle
pourrait bien ne pas être le meilleur pour notre santé.
Etant donné le nombre incroyable
d'infections nosocomiales
ou d'infections contractées à l'hôpital,
il semblerait qu'il soit temps
de reconsidérer nos pratiques actuelles.
De la même manière que nous gérons des parcs nationaux
où nous promouvons le développement de certaines espèces
et limitons le développement d'autres espèces,
nous travaillons et réfléchissons à des bâtiments
où, sur la principe des écosystèmes,
nous pourrions favoriser les types de microbes
que nous voulons avoir en intérieur.
J'ai entendu quelqu'un dire
que l'on est en aussi bonne santé que nos tripes le sont.
Et beaucoup de gens mangent des yaourts riches en probiotiques pour cette raison,
afin qu'ils favorisent une flore intestinale saine.
Ce que nous voulons faire en fin de compte,
c'est utiliser ce concept
pour promouvoir un groupe sain
de micro-organismes en intérieur.
Merci.
(Applaudissements)
