Aujourd'hui, je voudrais que nous réfléchissions
sur la disparition des hommes.
Les hommes sont en déclin académiquement;
ils sont mauvais socialement avec les filles
et sexuellement avec les femmes.
À part cela, il n'y a pas de problème.
Donc quelles sont les données ?
Le taux d'abandon académique est incroyable.
Les garçons ont 30 pour cent plus de risques que les filles
d'abandonner les études.
Au Canada, il y a cinq garçons qui abandonnent les études, pour trois filles.
Les filles surpassent les garçons maintenant à tous les niveaux,
de l'école primaire à l'université.
Il y a près de 10 pour cent de différence
pour l'obtention de la licence et des troisièmes cycles,
les garçons étant loin derrière les filles.
Deux tiers des élèves qui suivent des programmes de rattrapage sont des hommes.
Et comme vous le savez tous,
les garçons sont cinq fois plus susceptibles que les filles
d'être étiquetés comme hyperactifs --
c'est pour cela qu'on les drogue avec du Ritalin.
Quelles sont les preuves de ce déclin?
Il y a d'abord cette nouvelle peur de l'intimité.
L'intimité, c'est à dire un lien physique, émotionnel
avec quelqu'un --
et surtout avec quelqu'un de sexe opposé
qui émet des signaux ambigus, contradictoires,
phosphorescents.
(Rires)
Et chaque année il ya des recherches
concernant des étudiants d'université qui se proclament timides.
Et on observe une augmentation constante parmi les hommes.
Et cette timidité est de deux sortes.
Il y a la malaise en société.
La vieille timidité était une peur du rejet.
Celle que l'on ressent en tant qu'étranger en pays étranger.
Ils ne savent pas quoi dire, ils ne savent pas quoi faire,
surtout en tête-à-tête avec le sexe opposé.
Ils ne savent pas lire les expressions du visage,
Les règles verbales et non-verbales
qui vous permettent de facilement parler avec quelqu'un,
d'écouter quelqu'un.
Je voudrais développer un concept qu'on appelle le syndrome de l'intensité sociale,
qui tente d'expliquer pourquoi les hommes préfèrent
l'amitié entre hommes à l'accouplement avec une femme.
Il s'avère que dès la petite enfance,
les garçons, puis les hommes,
préfèrent la compagnie des hommes --
la compagnie physique.
En fait, c'est une stimulation du cortex que nous examinons,
parce que les hommes sont avec des hommes
dans des équipes, dans des clubs, dans des bandes, dans des fraternités,
particulièrement dans l'armée, et puis dans des pubs.
Et cela culmine lors du dimanche du Super Bowl
quand les hommes préféreraient plutôt être dans un bar avec des étrangers,
à regarder Aaron Rodgers des Green Bay Packers tout habillé,
que Jennifer Lopez toute nue dans leur chambre.
Le problème est qu'ils préfèrent maintenant
le monde de l'Internet asynchrone
à l'interaction spontanée
des relations sociales.
Quelles sont les causes ? Eh bien, c'est une conséquence non voulue.
Je crois que c'est l'utilisation excessive d'Internet en général, celle des jeux vidéo et
le nouvel accès à la pornographie.
Le problème, ce sont toutes ces dépendances et stimulations.
Quand vous êtes toxicomane, vous en voulez tout simplement plus.
Quand vous êtes dépendant à l'excitation, vous en voulez toujours des différentes.
Les drogues, on en veut plus de la même sorte -- différent.
On a alors besoin de nouveauté pour que l'excitation soit alimentée.
Et le problème est que c'est l'industrie qui en fournit.
Jane McGonigal nous a dit l'année dernière
qu'à 21 ans un garçon,
aura joué 10,000 heures de jeux vidéo,
la plupart du temps seul.
Si vous vous souvenez, Cindy Callop a dit
que les hommes ne connaissent pas la différence
entre faire l'amour et la pornographie.
Aujourd'hui en moyenne, un garçon regarde 50 clips pornographiques par semaine.
Et il y a des hommes qui en regardent une centaine, évidemment.
(Rires)
L'industrie pornographique est l'industrie avec la plus forte croissance aux Etats-Unis --
15 milliards de dollars par an.
Pour 400 films réalisés à Hollywood,
il y a 11 000 vidéos pornographiques réalisées.
Très rapidement, la conséquence
est cette nouvelle forme d'excitation.
Les cerveaux des garçons sont formatés d'une manière totalement nouvelle
pour le changement, la nouveauté, l'enthousiasme et l'excitation constante.
Ce qui veut dire qu'ils sont totalement désynchronisés en cours,
qui sont analogiques, statiques, et avec des interactions actives.
Ils sont totalement désynchronisés
dans les relations amoureuses,
qui se construisent progressivement et en douceur.
Quelle est la solution ? Ce n'est pas mon travail.
Je suis ici pour alerter. C'est à vous de résoudre ce problème.
(Rires)
(Applaudissements)
Mais qui devrait s'en préoccuper ? Les seules personnes qui devraient se préoccuper de ceci
sont les parents,
les enseignants, les joueurs, les cinéastes
et les femmes qui voudraient un vrai homme
avec qui elles peuvent parler, avec qui elles peuvent danser,
qui prennent le temps de faire l'amour
et contribuent aux pressions évolutionnaires
pour garder notre espèce au dessus du niveau des limaces.
Avec tout le respect que j'ai aux propriétaires de limaces domestiques. Merci.
(Applaudissements)
