Le changement climatique est un sujet pesant,
qui pèse de plus en plus lourd,
parce que nous comprenonos
que nous devons faire plus que ce que nous faisons.
Nous comprenons, en fait,
que ceux d'entre nous qui vivent dans le monde développé
doivent vraiment s'efforcer de réduire leurs émissions.
Ce n'est pas le sujet d'aujourd'hui.
Et nous nous sentons un peu impuissants
quand nous regardons la réalité aujourd'hui
et l'importance du problème auquel nous sommes confrontés.
Et quand nous sommes face à des problèmes insurmontables,
nous avons tendance à chercher des réponses simples.
Et je crois que c'est ce que nous avons fait avec le changement climatique.
Nous regardons d'où viennent les émissions,
elles sortent de nos pots d'échappements, de nos cheminées d'usine etc.,
et on se dit, bon, le problème est
qu'elles proviennent des carburants fossiles que nous brûlons,
et par conséquent, la réponse doit être
de remplacer ces carburants fossiles par des sources d'énergies propres
Et bien sûr, alors que nous avons besoin d'énergie propre,
Je vous dirais qu'il est possible
qu'en regardant le changement climatique
comme un problème de génération d'énergie propre,
en fait nous nous préparons
à ne pas le résoudre
Et la raison est
que nous vivons sur une planète
qui s'urbanise rapidement.
Ça ne devrait surprendre personne.
Cependant, il est parfois difficile
de se rappeler de la mesure de cette urbanisation.
D'ici 2050,
il y aura environ 8 milliards de gens, peut-être plus,
vivant dans les villes ou proche d'une ville.
Nous serons une espèce incroyablement urbaine.
Pour fournir
la quantité d'énergie qu'il faudrait
pour que 8 milliards de gens vivent dans des villes
qui ressemblent assez à celles
dans lesquelles nous vivons aujourd'hui dans la patie Nord du monde,
il nous faudrait générer
une quantité absolument étonnante d'énergie.
Il se peut
que nous ne soyons même pas capable
de produire autant d'énergie propre que ça.
Donc si nous voulons vraiment nous attaquer au changement climatique
sur une planète urbanisée,
nous devons chercher la solution ailleurs.
La solution est peut-être plus proche que nous le pensons.
Parce que toutes ces villes que nous construisons
sont des opportunités.
Chaque ville détermine dans une très grande mesure
la quantité d'énergie utilisée par ses habitants.
On pense souvent que l'utilisation d'énergie relève du comportement
(je choisis d'allumer cette lumière)
mais en fait, d'énormes quantités de notre consommation d'énergie
sont prédestinées
par le genre de communauté et de villes dans lesquelles nous vivons.
Je ne vous montrerai pas beaucoup de graphiques aujourd'hui,
mais si je peux m'attarder sur celui-ci pendant un moment,
il nous dit vraiment beaucoup sur ce que nous devons savoir,
et c'est, tout simplement,
que si vous regardez, par exemple, les transports,
une catégorie majeure d'émissions qui affectent le climat,
il y a une relation directe
entre la densité d'une ville
et la quantité d'émissions
que ses résidents rejettent dans l'air.
Et la corrélation, bien sûr,
est que les endroits plus denses ont tendance a avoir moins d'émissions,
ce qui n'est pas si difficile à comprendre, si on y réfléchit.
En gros,
nous substituons dans nos vies
l'accès aux choses que nous voulons.
Nous sortons et nous sautons en voiture
et nous allons d'un endroit à un autre.
Et en gros nous utilisons la mobilité pour avoir l'accès dont nous avons besoin.
Mais quand nous vivons dans une communauté plus dense,
soudain, ce que nous voyons, bien sûr,
c'est que ce dont on a besoin n'est pas loin.
Et puisque le trajet le plus durable
est celui qu'en premier lieu vous ne ferez jamais,
tout de suite, nos vies deviennent plus durables.
Et il est possible, bien sûr,
d'augmenter la densité des communautés environnantes.
Certains le font avec de nouvelles zones écologiques,
en développant des quartiers entièrement durables,
et c'est bien si on peut le faire.
Mais la plupart du temps, ce dont nous parlons, en fait,
c'est de retisser le tissu urbain que nous avons déjà.
Il s'agit de choses comme le développement de "remplissage" :
des petits changements pointus
là où nous avons des bâtiments, là où nous développons.
Le réaménagement urbain :
créer différentes sortes d'espaces et d'utilisations
en dehors des lieux qui sont déjà là.
Nous nous rendons compte de plus en plus
que nous n'avons même pas besoin de densifier une ville entière.
Ce qu'il nous faut plutôt c'est une densité moyenne
qui s'élève à un niveau
où nous ne conduisons pas autant etc.
Et on peut le faire
en augmentant la densité dans des endroits très spécifiques.
Et vous pouvez voir ça comme des piquets de tente
qui en fait relèvent la densité de la ville entière.
Et nous découvrons en faisant ça, que nous pouvons
en fait, avoir quelques endroits qui sont vraiment hyper-denses
à l'intérieur d'un tissu plus large d'endroits
qui sont peut-être un peu plus confortables
et parviennent aux mêmes résultats.
Et nous pouvons nous apercevoir qu'il y a des endroits très, très denses
et qui pourtant gardent leurs voitures,
mais la réalité est que globalement,
ce que nous voyons quand nous réunissons beaucoup de gens dans les bonnes conditions
c'est un effet de seuil,
où les gens conduisent moins,
et de plus en plus de gens,
s'ils sont entourés d'endroits où ils se sentent bien,
abandonnent totalement leurs voitures.
Et cela représente une économie d'énergie énorme.
Parce que ce qui sort de nos tuyaux d'échappements
n'est vraiment que le début de l'histoire
avec les émissions des voitures.
Nous avons la fabrication de la voiture, la destruction de la voiture,
tous les parkings et les autoroutes etc.
Quand vous pouvez vous débarasser de tout ça
parce que personne ne les utilise vraiment,
vous pouvez réduire les émissions des transports
jusqu'à 90%.
Et les gens adhèrent à ça.
Dans le monde entier, nous voyons de plus en plus de gens adhérer à cette vie de piéton.
Les gens disent que c'est passer de l'idée de la maison idéale
au quartier de rêve.
Et quand vous rajoutez à ça
le genre de communications omniprésentes que nous commençons à voir,
ce que vous trouvez en fait,
c'est encore plus d'accès aux espaces.
C'est en partie l'accès aux transports.
Voici une carte Mapnificent qui me dit, dans ce cas,
jusqu'où je peux aller de chez moi en 30 minutes
en utilisant les transports publics.
C'est pour la marche à pied. Ce n'est pas encore parfait.
Voici Google Walking Maps, les cartes piétons Google.
J'ai cherché comment faire le Greater Ridgeway,
et il m'a dit de passer par Guernesey.
Il m'a bien indiqué que cet itinéraire
n'était peut être pas complètement aménagé pour les piétons.
(Rires)
Mais les technologies s'améliorent,
et nous commençons à vraiment aborder cette navigation en crowdsourcing.
Et comme nous l'avons vu précédemment,
bien sûr, nous apprenons aussi comment mettre des informations sur des objets muets.
Des choses qui ne contiennent aucun câble,
nous apprenons comment y incorporer
des systèmes de notation et de navigation.
Ce que nous découvrons en partie avec cela
c'est que ce que nous pensions
être le point principal
de la fabrication et de la consommation,
c'est-à-dire d'obtenir un tas de trucs,
n'est pas en fait,
la meilleure façon de vivre dans des environnements denses.
Nous découvrons que ce que nous voulons
c'est l'accès à la capacité des choses.
Mon exemple préféré, c'est une perceuse. Qui ici possède une perceuse électrique?
Bon, moi aussi.
La perceuse électrique domestique moyenne est utilisée
en moyenne entre 6 et 20 minutes dans toute sa vie
selon à qui on pose la question.
Et nous, nous achetons ces perceuses
qui ont une capacité potentielle de milliers d'heures de fonctionnement,
nous les utilisons une ou deux fois pour faire un trou dans le mur et les mettons de côté.
Nos villes, je vous laisser imaginer,
sont des réserves de ces capacités en surplus.
Et alors que nous pourrions essayer de trouver
de nouvelles façons d'utiliser ces capacités,
comme faire de la cuisine ou des sculptures de glace
ou même un coup de la mafia,
ce que nous allons probablement trouver
c'est qu'en fait, transformer ces produits en services
auxquels nous pouvons accéder quand nous en avons besoin,
est un mode de fonctionnement bien plus intelligent.
Et en fait, l'espace même devient un service.
Nous trouvons que les gens peuvent partager les mêmes espaces,
faire des trucs avec les espaces vides.
Les bâtiments deviennent des paquets de services.
Nous avons donc de nouveaux designs
qui nous aident à prendre des choses mécaniques pour lesquelles nous dépensons de l'énergie,
pour chauffer, refroidir etc.,
et les transformons en choses pour lesquelles nous évitons de dépenser de l'énergie.
Alors nous éclairons nos immeubles avec la lumière du jour.
Nous les refroidissons avec les brises. Nous les chauffons aux rayons du soleil.
En fait, quand nous utilisons toutes ces choses,
nous découvrons que, dans certains cas,
la consommation d'énergie dans un bâtiment peut diminuer jusqu’à 90%
Ce qui entraine un autre effet de seuil
que j'appelle le dumping de chaudière.
Très simplement,
si vous avez un bâtiment qui n'a pas besoin d'être chauffé avec une chaudière,
vous économisez d'emblée un paquet d'argent.
Construire ces trucs devient moins cher
que les alternatives.
Et quand nous envisageons de pouvoir
réduire notre consommation de produits, de transport,
d'énergie pour nos constructions,
tout ça est très bien, mais on oublie encore quelque chose.
Et si nous voulons devenir des villes vraiment durables,
nous devons penser un peu différemment.
Voici une façon de le faire.
C'est la publicité de Vancouver pour dire comme leur ville est verte.
Et beaucoup de gens ont certainement pris à coeur
cette idée qu'une ville durable est recouverte de verdure.
Nous avons des visions comme celle-ci.
Comme celle-ci. Et celle-ci.
Je dirais que ce sont tous de beaux projets,
mais ils leur manque un point essentiel,
et il ne s'agit pas des feuilles au-dessus,
il s'agit des systèmes en dessous.
Est-ce que par exemple, ils recueillent les eaux de pluie
pour réduire leur consommation d'eau?
L'eau consomme beaucoup d'énergie.
Est-ce qu'ils incluent des infrastructures vertes
pour pouvoir prendre les écoulements
et l'eau qui sortent de nos maisons,
les nettoyer et les filtrer
et faire pousser des arbres en ville?
Est-ce qu'ils nous reconnectent aux écosystèmes autour de nous
par exemple en nous reliant aux rivières
et en permettant la reforestation?
Est-ce qu'ils permettent la pollinisation,
des sentiers pour les pollinisateurs
pour que les abeilles et les papillons et autres puissent revenir dans nos villes?
Est-ce qu'ils prennent nos déchets
issus de notre nourriture etc.
et les transforment en terreau
et emprisonnent le carbonne,
prendre le carbone dans l'air
dans le processus d'utilisation de nos villes?
Je prétends que toutes ces choses non seulement sont possibles,
elles sont faites en ce moment-même,
et c'est une très bonne chose.
Parce que dans l'immédiat, notre économie dans l'ensemble
fonctionne comme l'a dit Paul Hawken,
"en volant l'avenir, en le vendant au présent
en l'appelant PIB."
Et si nous avons 8 milliards,
ou 7 milliards,
ou même 6 milliards de gens de plus
vivant sur la planète où leurs villes volent aussi l'avenir,
nous allons très vite être à court d'avenir.
Mais si nous pensons différemment,
je crois, en fait, que nous pouvons avoir des villes
qui non seulement serons zéro émission
mais auront également des possibilités illimitées.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
