J'ai passé beaucoup de temps à l'hôpital.
Et quelques années après en être sorti, j'y suis retourné,
et le chef du service des brûlés était très excité de me voir.
Il a dit : "Dan, j'ai un nouveau traitement fantastique pour vous."
J'étais très emballé. Je l'ai accompagné jusqu'à son bureau.
Et il m'a expliqué que, quand je me rase,
j'ai des petits points noirs sur le côté gauche de mon visage là où il y a des poils,
mais sur le côté droit de mon visage,
j'ai été gravement brûlé donc je n'ai pas de poils,
et cela crée une dissymétrie.
Et quelle brillante idée a-t-il eue ?
Il allait tatouer de petits points noirs
sur le côté droit de mon visage
pour me donner un aspect symétrique.
Ça avait l'air intéressant. Il m'a demandé d'aller me raser.
Je dois vous dire que c'était une étrange façon de se raser,
parce que j'y réfléchissais
et je me suis rendu compte que la façon dont je me rasais à ce moment-là
serait la même pour le reste de ma vie,
parce que je devais conserver la même largeur.
Quand je suis rentré dans son bureau,
je n'étais pas très sûr.
J'ai dit : "Je peux voir des preuves de cette technique ?"
Alors il m'a montré des images
de petites joues avec des petits points noirs,
ça ne m'en disait pas long.
J'ai dit : "Qu'est-ce qui se passe quand je vieillis et que mes poils blanchissent ?
Que va-t-il se passer ?"
"Oh, ne vous inquiétez pas pour ça", a-t-il dit.
"Nous avons des lasers ; nous pouvons les blanchir."
Mais j'étais encore inquiet,
alors j'ai dit : "Vous savez quoi, je ne vais pas le faire."
Et alors j'ai subi une tentative de culpabilisation comme rarement.
Et c'est un juif qui vous le dit, alors ça veut dire beaucoup.
(Rires)
Et il a dit : " Dan, qu'est-ce qui ne va pas ?
Ça te plait d'avoir l'air dissymétrique ?
Est-ce que ça te procure une sorte de plaisir tordu ?
Est-ce que les femmes ont pitié de toi
et couchent avec toi plus souvent ?"
Rien de tout ça ne s'est passé.
Et ça m'a beaucoup surpris,
parce que j'ai suivi de nombreux traitements,
il y a eu beaucoup de traitements que j'ai refusé de suivre,
et on ne m'a jamais autant essayé de me faire culpabiliser.
Mais j'ai décidé de ne pas suivre ce traitement.
Et je suis allé trouver son adjoint et je lui ai demandé : "Qu'est-ce qui se passe ?
D'où vient cette tentative de culpabilisation ?"
Et il a expliqué qu'ils avaient déjà appliqué cette procédure sur deux patients,
et il leur fallait un troisième patient pour l'article qu'ils étaient en train d'écrire.
(Rires)
Maintenant vous pensez probablement que ce type est un con.
Bien, il en a l'air.
Mais laissez-moi vous donner une perspective différente de la même histoire.
Il y a quelques années, je faisais moi-même des expériences au laboratoire.
Et quand nous faisons des expériences,
en général nous espérons qu'un groupe se comportera différemment de l'autre.
Nous avions donc un groupe dont j'espérais que les performances seraient très élevées,
un autre groupe dont je pensais qu'elles seraient très faibles.
Et quand j'ai eu les résultats, c'est ce que nous avons obtenu
(j'étais très content), excepté une personne.
Il y avait une personne dans le groupe
qui était supposé avoir de très hautes performances,
qui en fait en avait de très mauvaises.
E il faisait baisser la moyenne,
et détruisait la significativité statistique de mon test.
Alors j'ai soigneusement examiné ce type.
Il avait 20 et quelques années de plus que tous les autres dans l'échantillon.
Et je me suis souvenu que le vieux poivrot
était venu un jour au labo
en voulant gagner de l'argent facilement
et c'était ce type.
J'ai pensé : "Fantastique ! Virons-le.
Qui inclurait un poivrot dans un échantillon ?"
Mais deux ou trois jours plus tard,
mes étudiants et moi y avons réfléchi
et nous avons dit : "Que se serait-il passé si ce poivrot n'était pas dans cette condition ?
Que se serait-il passé s'il avait été dans l'autre groupe ?
L'aurions-nous viré alors ?"
Nous n'aurions probablement pas examiné du tout les données,
et si nous les avions regardées,
nous aurions probablement dit : "Fantastique ! Quel type intelligent qui a des performances si basses",
parce qu'il aurait fait baisser la moyenne du groupe
en nous donnant des résultats statistiques encore plus forts.
Alors nous avons décidé de ne pas virer ce type et de refaire l'expérience.
Mais vous savez, ces histoires,
et beaucoup d'autres expériences que j'ai faites sur les conflits d'intérêts,
mettent en évidence en gros
deux points selon moi.
Le premier point est que dans la vie nous rencontrons beaucoup de gens
qui, d'une manière ou d'une autre,
essayent de nous tatouer le visage.
Ils ont simplement des motivations qui les amènent à être aveuglés par la réalité
et nous donnent des conseils qui manquent intrinsèquement d'objectivité.
Et je suis sûr que c'est une chose que nous reconnaissons tous,
et nous voyons que ça arrive.
Nous ne le reconnaissons peut-être pas à tous les coups,
mais nous comprenons que ça arrive.
Le plus difficile, bien sûr, c'est de reconnaître
que parfois, nous aussi,
nous sommes aveuglés par nos propres motivations.
Et c'est une leçon vraiment bien plus difficile à prendre en compte.
Parce que nous ne voyons pas comment les conflits d'intérêt opèrent sur nous.
Quand je faisais ces expériences,
pour moi, j'aidais la science.
J'éliminais les données
pour révéler le vrai modèle des données.
Je ne faisais rien de mal.
Pour moi, j'étais en fait un chevalier
qui essayait de faire avancer la science.
Mais ce n'était pas le cas.
En fait, j'interférais avec le processus avec beaucoup de bonnes intentions.
Et je pense que le vrai problème est de trouver
quels sont les cas dans nos vies
où les conflits d'intérêts opèrent sur nous,
et d'essayer de ne pas nous fier à notre propre intuition pour le résoudre,
mais d'essayer de faire des choses
qui nous empêchent d'être en proie avec ces comportements,
parce que nous pouvons créer beaucoup de circonstances indésirables.
Je veux vraiment vous laisser sur une pensée positive.
Je veux dire, tout ça est très déprimant,
les gens ont des conflits d'intérêt, nous ne le voyons pas et ainsi de suite.
La perspective positive, je pense, de tout ça
est que, si nous comprenons vraiment où nous commettons une erreur,
si nous comprenons les mécanismes profonds
de pourquoi et où nous échouons,
nous pouvons vraiment espérer réparer les choses.
Et je pense que l'espoir est là. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
