Je suis cinéaste.
Ces 8 dernières années,
j'ai consacré ma vie
à faire des documentaires sur le travail
des Israéliens et des Palestiniens
qui essayent de mettre un terme au conflit
avec des moyens pacifiques.
Quand je voyage avec mon travail
à travers l'Europe et les Etats-Unis,
une question surgit toujours :
Où est le Gandhi palestinien?
Pourquoi les palestiniens
n'ont-ils pas recours à la résistance non violente?
Mon problème quand j'entends cette question
est que souvent je rentre tout juste du Moyen Orient
où j'ai passé mon temps
à filmer des dizaines de Palestiniens
qui ont recours à la non-violence
pour défendre leurs terres
et leurs ressources en eau
contre les soldats et les colons israéliens.
Ces leaders essaient de forger
un mouvement non violent national massif
pour mettre fin à l'occupation
et construire la paix dans la région.
Pourtant, la plupart d'entre vous
n'a probablement jamais entendu parler d'eux.
Cette opposition entre ce qui se passe sur le terrain
et la perception qu'on en a depuis l'étranger
est une des raisons clés
qui fait que nous n'avons pas encore
un mouvement de résistance pacifique palestinien
qui ait réussi.
Je suis donc ici aujourd'hui
pour parler du pouvoir de l'attention,
le pouvoir de votre attention,
et l'émergence et le développement
des mouvements non violents
en Cisjordanie, à Gaza et ailleurs,
mais aujourd'hui, mon étude de cas sera la Palestine.
Je crois que ce qui manque le plus
pour que la non-violence fleurisse
ce n'est pas que les palestiniens
commencent à adopter la non-violence,
mais que nous commencions à prêter attention
à ceux qui le font déjà.
Permettez-moi d'illustrer ce point
en vous amenant dans ce village
qui s'appellle Budrus.
Il y a environ sept ans,
ils allaient disparaître,
parce qu’Israël annonçait qu'ils allaient construire une barrière de séparation,
dont une partie
serait construite sur le village;
Ils perdraient 40% de leurs terres
et seraient encerclés,
ils perdraient donc le libre accès
au reste de la rive ouest.
Grâce à des leaders locaux inspirés,
ils ont lancé une campagne de résistance pacifique
pour empêcher ça.
Permettez-moi de vous montrer quelques petites vidéos,
pour que vous ayez un aperçu
de ce à quoi ça ressemblait vraiment sur le terrain.
(Musique)
Une palestinienne : On nous dit que le mur
va séparer la Palestine d'Israël.
Ici à Budrus,
nous nous rendons compte que le mur va voler notre terre.
Un Israélien : la barrière a en fait
créé une solution à la terreur.
Un homme : aujourd'hui, vous êtes invités
à une marche pacifique.
Des dizaines de vos frères et sœurs israéliens
se joindront à vous.
Un activiste israélien : Rien ne fait plus peur à l'armée
que l'opposition non violente.
Une femme : Nous avons vu les hommes
essayer de pousser les soldats,
mais aucun d'eux ne pourrait le faire.
Mais je pense que les filles le pourraient.
Une membre du parti du Fatah : nous devons vider nos esprits
de la pensée traditionnelle.
Membre du parti du Hamas : Nous étions en totale harmonie,
et nous voulions l'étendre à toute la Palestine.
Ils scandent : Une nation unie.
Fatah, Hamas et le Front Populaire!
Le présentateur du JT : les affrontements au sujet de la barrière se poursuivent.
Reporter : La police des frontières israélienne a été envoyée pour disperser la foule.
Ils étaient autorisés à recourir à la force nécessaire.
(Tirs)
Un homme : Ce sont de vraies balles.
C'est comme à Fallujah. Ça tire partout.
Activiste israélien : j'étais sûr que nous allions mourir.
Mais il y avait d'autres gens autour de moi qui ne tremblaient même pas.
Un soldat israélien : Une protestation non violente
ne contribuera pas à arrêter le [confus].
Un manifestant : C'est une marche pacifique.
Il est inutile d'employer la violence.
Ils scandent : On peut le faire. On peut le faire.
On peut le faire!
Julia Bacha : quand nous avons entendu pour la première fois
l'histoire de Budrus,
j'étais surprise
que les média internationaux n'aient pas couvert
les évènement extraordinaires
qui se sont passés il y a sept ans,
en 2003.
Ce qui était encore plus surprenant
c'était le fait que Budrus a été un succès.
Les résidents, après 10 mois de résistance pacifique,
ont convaincu le gouvernement israélien
de faire passer la barrière en dehors de leurs terres
vers la ligne verte,
qui est la frontière internationalement reconnue
entre Israël et les territoires palestiniens.
La résistance à Budrus
s'est depuis étendue
aux villages de la Cisjordanie
et aux quartiers palestiniens de Jérusalem.
Pourtant les médias n'ont quasiment pas
parlé de ces histoires.
Ce silence est porteur de lourdes conséquences
quant à la possibilité
que la non-violence se développe,
ou même survive
en Palestine.
La résistance violente
et la résistance non violente
ont quelque chose de très important en commun ;
elles sont toutes deux une forme de théâtre
à la recherche d'un public pour leur cause.
Si des acteurs violents
sont les seuls qui font constamment la couverture des journaux
et attirent l'attention internationale
sur le problème palestinien,
il devient très difficile
pour les leaders non violents
de faire valoir auprès de leurs communautés
que la désobéissance civile
est une option viable
pour traiter leur problème.
Le pouvoir de l'attention
ne surprendra sans doute pas
les parents ici présents.
Le plus sûr moyen
pour que votre enfant fasse des colères de plus en plus sonores
est de lui prêter attention
la première fois qu'il pique une crise.
La colère deviendra
ce que les psychologues pour enfants appellent
un comportement fonctionnel,
puisque l'enfant a appris
qu'il peut en tirer l'attention parentale.
Les parents peuvent encourager ou pas un comportement
simplement en donnant ou en retirant
leur attention à leur enfant.
Mais c'est aussi vrai des adultes.
En fait, le comportement
de communautés ou de pays entiers
peut être influencé,
selon où
la communauté internationale choisit
de concentrer son attention.
Je crois que ce qui est crucial pour mettre un terme au conflit du Moyen Orient
et apporter la paix
c'est que nous
transformions la non-violence
en un comportement fonctionnel
en donnant beaucoup plus d'attention
aux leaders non violents sur le terrain aujourd’hui.
En amenant mon film dans les villages
de la Cisjordanie, de Gaza et de Jérusalem,
j'ai vu l'impact
que même un documentaire peut avoir
pour influer sur la transformation.
Dans un village appelé Wallajeh,
qui se trouve très près de Jérusalem,
la communauté était confrontée
à une situation très similaire à celle de Budrus.
Ils allaient être encerclés, perdre beaucoup de leurs terres
et être privé du libre accès,
à la Cisjordanie comme à Jérusalem.
Ils avaient eu recours à la non-violence pendant environ deux ans,
mais avaient perdu leurs illusions
car personne ne leur prêtait attention.
Alors nous avons organisé une projection.
Une semaine plus tard,
ils ont fait la manifestation
la plus massive et la plus disciplinée
à ce jour.
Les organisateurs disent
que les villageois, en voyant l'histoire de Budrus
dans le documentaire,
ont senti qu'il y avait vraiment des gens
qui suivaient ce qu'ils faisaient,
que les gens étaient intéressés.
Alors ils ont continué.
Du côté israélien,
il y a un nouveau mouvement pacifique appelé Solidariot,
ce qui signifie solidarité en hébreu.
Les leaders de ce mouvement utilisent Budrus
comme l'un de leurs outils essentiels de recrutement.
Ils rapportent
que les Israéliens qui n'avaient jamais été militants avant,
en voyant le film,
comprennent le pouvoir de la non-violence
et commencent à se joindre à leurs activités.
L'exemple de Wallajeh
et le mouvement Solidariot
montrent que même un film indépendant à petit budget
peut jouer un rôle
pour transformer la non-violence
en un comportement fonctionnel.
Imaginez maintenant le pouvoir
que les grands médias pourraient avoir
s'ils commençaient à couvrir
les manifestations non violentes hebdomadaires
qui se passent dans les villages
comme Bil'in, Ni'lin,
Wallajeh,
dans les quartiers de Jérusalem
comme Sheikh Jarrah and Silwan :
les leaders non violents
deviendraient plus visibles,
plus valorisés et plus efficaces
dans leur démarche.
Je crois
que le plus important
est de comprendre
que si nous ne prêtons pas attention à ces efforts,
ils sont invisibles,
et c'est comme s'ils n'avaient jamais eu lieu.
Mais j'ai constaté par moi-même
que si nous le faisons,
ils se multiplieront.
S'ils se multiplient,
leur influence s'étendra
dans l'ensemble du conflit Israélo-palestinien.
Et leur influence est de celles
qui peuvent finir par
débloquer la situation.
Ces leaders ont prouvé que la non-violence fonctionne
dans des endroits comme Budrus.
Prêtons leur attention
pour qu'ils puissent prouver que ça fonctionne partout.
Merci.
(Applaudissements)
