Aujourd’hui je veux vous montrer
le futur de la manière dont nous construisons les choses.
Je crois que bientôt nos immeubles et nos machines
s’auto-assembleront,
se reproduiront et se répareront tout seuls.
Je vais donc vous montrer
ce que je crois être l’état actuel de la fabrication,
et le comparer aux systèmes naturels.
À l’état actuel de la fabrication, nous avons les gratte-ciels --
deux ans et demi,
500 000 à 1 million de pièces,
assez complexe,
des technologies nouvelles et passionnantes technologies en acier, béton, verre.
Nous avons des machines extraordinaires
qui peuvent nous transporter dans l’espace --
cinq ans, 2,5 millions de pièces.
Mais d’un autre coté, si nous regardons les systèmes naturels,
nous avons des protéines
il y en a deux millions de types,
qui peuvent se replier en 10 000 nanosecondes,
ou l’ADN avec trois milliards de paires de base
que nous pouvons reproduire en à peu près une heure.
Il y a donc toute cette complexité
dans nos systèmes naturels,
mais ils sont extrêmement efficaces,
beaucoup plus efficaces que tout ce que nous pouvons construire,
beaucoup plus complexe que ce que nous pouvons construire.
Ils sont beaucoup plus efficaces en termes d’énergie.
Ils se trompent rarement.
Et ils peuvent se réparer tous seuls pour prolonger leur longévité.
Il y a donc quelque chose de très intéressant dans les systèmes naturels.
Et si nous pouvons transférer ceci
dans nos constructions,
il y a un formidable potentiel pour la manière dont nous construisons les choses.
Et je crois que la clef est l’auto-assemblage.
Si nous voulons donc utiliser l’auto-assemblage dans notre environnement physique,
je crois qu’il y a quatre facteurs clef.
Le premier est que nous avons besoin de décoder
toute la complexité de ce que nous voulons construire --
donc nos immeubles et nos machines.
Et il nous faut le décoder en de simples séquences --
en gros l’ADN du mode de fonctionnement de nos bâtiments.
Nous avons ensuite besoin de pièces programmables
qui peuvent prendre cette séquence
et l’utiliser pour se replier et se reconfigurer.
Il nous faut de l’énergie qui permette de l’activer,
en permettant aux parties de se replier selon le programme.
Et il nous faut une certaine redondance de correction des erreurs
pour nous assurer d’avoir bien construit ce que nous voulions.
Je vais donc vous montrer un certain nombre de projets
sur lesquelles nous travaillons mes collègues et moi au MIT
pour réaliser ce futur qui s’auto-assemble.
Les deux premiers sont les MacroBot et les DeciBot.
Ces projets sont des robots reconfigurables à large échelle --
des protéines de 3 à 4 mètres de longueur.
Ils sont implantés dans des appareils, des capteurs mécaniques électriques
Vous décodez la forme que vous voulez obtenir,
en une séquence d’angles --
donc négatif 120, négatif 120, 0, 0,
120, négatif 120 – quelque chose de ce genre la ;
donc une séquence d’angles, ou de courbes,
et vous envoyez cette séquence à travers la chaine.
Chaque unité reçoit le message – donc négatif 120.
Il tourne en conséquence, vérifie que ce soit bon
et ensuite le passe à son voisin.
Voila donc les brillants scientifiques,
ingénieurs, designers qui ont travaillé sur ce projet.
Et je crois que ça met vraiment en lumière :
Est-ce réellement déclinable ?
Des milliers de dollars, beaucoup d'heures de travail
pour faire ce robot de 3 mètres de hauteur.
Peut-on réellement l’appliquer à grande échelle ? Peut-on implanter la robotique dans chaque partie?
Le projet suivant met en question
et examine la nature passive,
ou le fait d'essayer de pouvoir programmer une reconfiguration passivement.
Mais ça va plus loin,
et il essaye de faire un vrai calcul.
Essentiellement il s’incorpore aux composantes de base du calcul,
l’élément numérique logique,
directement dans vos composants.
Voici donc un élément NAND.
Vous avez un tétraèdre qui est l’élément logique,
qui va faire tous les calculs,
et vous avez deux tétraèdres.
L’un d’eux est saisi par l’utilisateur, pendant que vous construisez vos composants.
L’autre est issu du composant qui a été placé précédemment.
Et ça vous donne ensuite un résultat en 3D dans l’espace.
Cela signifie
que l’utilisateur peut commencer à programmer ce qu’il veut que les composants fassent.
Le calcul est basé sur ce qu’il faisait avant
et ce que vous voulez qu’il fasse.
Et maintenant il commence à se déplacer dans un espace en trois dimensions --
de haut en bas.
Sur le coté gauche, [1,1], donnée égale 0 donné de sortie, il descend.
Sur le coté droit,
[0,0], donnée égale 1 donné de sortie, il monte.
Donc cela veut dire en fait
que nos structures contiennent maintenant le modèle
de ce que nous voulons construire.
Ils ont donc incorporé toutes les informations de ce qui a été construit.
Cela signifie que nous pouvons obtenir certaine formes d’autoreproduction.
Dans ce cas je l’appelle reproduction autoguidée,
parce que notre structure contient le modèle exact.
S’il y a des erreurs, vous pouvez remplacer des parties.
Toutes les informations locales pour expliquer comment se réparer sont incorporées.
Vous pouvez donc avoir quelque chose qui grimpe et lit
et donne le résultat 1 à 1.
C’est directement incorporé ; il n’y a pas d’instructions externes.
Le dernier projet que je vais vous montrer s’appelle Biased Chains
et c’est probablement l’exemple le plus extraordinaire que nous avons aujourd’hui
de systèmes d’auto-assemblage passifs.
Il prend la reconfigurabilité
et la programmabilité
et en fait un système complètement passif.
En gros vous avez une chaine d’éléments.
Chaque élément est totalement identique,
et ils sont orientés.
Donc chaque chaine, ou chaque élément, veut se tourner à droite ou à gauche.
Pendant que vous assembler la chaine, en gros vous la programmez.
Vous dites à chaque unité si elle doit se tourner à droite ou à gauche.
Quand vous secouez la chaine,
elle se replie
en n’importe quelle configuration que vous avez programmée --
dans ce cas, une spirale,
ou dans ce cas là,
deux cubes l’un à coté de l’autre.
Donc vous pouvez en gros programmer
n’importe quelle forme en trois dimensions --
ou une dimension, deux dimensions – de manière complètement passive dans la chaine.
Qu’est ce que cela nous dit sur le futur ?
Je crois que ça nous dit
qu’il y a de nouvelles possibilités d’auto-assemblage, réplication, réparation
dans nos structures physiques, nos bâtiments, nos machines.
Il y a des nouvelles programmabilités pour ces parties.
Et à partir de ça vous avez des nouvelles possibilités de calcul.
Nous aurons un calcul spatial.
Imaginez nos bâtiments, nos ponts, nos machines,
tous nos composants pourraient calculer.
C’est un extraordinaire pouvoir de calcul parallèle, réparti,
nouvelle possibilité de création.
C’est un potentiel passionnant.
Je crois donc que ces projets que je vous ai montrés
sont un tout petit pas vers le futur,
si nous mettons en pratique ces nouvelles technologies
pour un tout nouveau monde qui s’auto-assemble.
Merci.
(Applaudissements)
