Je n'ai pas toujours aimé les conséquences inattendues,
mais j'ai vraiment appris à les apprécier.
J'ai découvert qu'elles sont l'essence
du progrès lui-même,
même quand elles semblent très négatives
J'aimerais passer en revue
de quelle manière les conséquences inattendues
jouent le rôle qu'elles jouent
Revenons 40,000 ans en arrière
à l'époque de l'explosion de la culture
quand l'art, la musique et la technologie ...
autant de choses dont nous profitons aujourd'hui,
autant de choses dont TED fait la démonstration
virent le jour.
Et l'anthropologue Randall White
a fait une observation très intéressante:
si nos ancêtres
il y a 40000 ans
avaient pu voir
ce qu'ils avaient fait
ils n'auraient pas vraiment compris
Ils répondaient
à des préoccupations immédiates
Ils nous rendaient possibles
de faire ce qu'ils font,
et pourtant, ils ne comprenaient pas réellement
comment ils le faisaient.
Maintenant avançons jusqu'à 10000 ans avant le temps présent.
C'est là que cela devient vraiment intéressant.
Qu'en est-il de la domestication des céréales ?
Qu'en est-il des débuts de l'agriculture ?
Qu'auraient dit nos ancêtres il y a 10000 ans
...
s'ils avaient conduit une évaluation technologique
Je pourrais bien imaginer les comités
leur faisant un rapport
sur ce que l'agriculture apporterait à l'humanité,
au moins dans les siècles suivants.
Et bien les nouvelles n'auraient pas été bonnes.
Pour commencer, une alimentation détériorée,
peut-être des espérances de vies raccourcies.
une situation tout simplement horrible pour les femmes.
Les restes des squelettes de cette période
démontrent qu'elles passaient leurs journées et leurs nuits à moudre le grain.
Et politiquement, c'était horrible.
C'était le début d'un beaucoup plus grand degré
d'inégalité entre les gens.
S'il y avait eu une analyse technologique rationnelle à ce moment-là
je pense qu'ils auraient bien pu dire
"Laissons tomber tout cela"
A l'heure actuelle, nos choix ont des effets inattendus.
Par exemple, historiquement,
les baguettes -- d'après un anthropologue japonais
qui a écrit une thèse à ce sujet
à l'Université du Michigan --
ont induit des changements à long terme
dans la denture, dans la dent-même,
des japonais
Nous aussi sommes en train de transformer nos dents actuellement.
Il y a des preuves
du fait que la bouche et les dents humaines
ne font que se réduire en taille.
Ce n'est pas nécessairement une mauvaise conséquence inattendue.
Mais du point de vue de Néanderthal,
il y aurait eu pas mal de désapprobation
concernant les rateliers de demi-portions que nous avons maintenant
Ainsi, ces choses-là sont relatives
selon la place où vous vous situez vous ou vos ancêtres.
Dans le monde ancien
il y avait beaucoup de respect pour les conséquences inattendues,
et il y avait une prudence très saine,
qui se retrouvait dans l'Arbre de la connaissance,
dans la boîte de Pandore,
et particulièrement dans le mythe de Prométhée
qui a été si important
dans les métaphores récentes sur la technologie
Et c'est très vrai.
Les médecins de l'ancien monde --
en particulier les égyptiens,
qui démarrèrent la médecine comme nous la connaissons --
avaient fortement consciente
de ce qu'ils pouvaient ou ne pouvaient pas soigner.
Et les traductions de textes ayant survécus disent,
"Je ne soignerai pas ceci. Je ne peux pas soinger cela.
Ils étaient très conscientes.
De même pour les successeurs d'Hippocrates.
Les écrits d'Hippocrates également --
de façon récurrente, selon des études récentes --
montrent combien il est important de ne pas causer de mal.
Plus récemment,
Harvey Cushing,
qui est le véritable père de la neurochirurgie moderne
partant d'un domaine médical
qui avaient une majorité de décès résultant de la chirurgie
à celui dans lequel il y avait une perspective pleines d'espoir,
il était très consient
de ce qu'il ne ferait pas toujours le bon geste.
Mais il faisait de son mieux,
conservant méticuleusement des notes
qui l'amenèrent à transformer cette branche de la médecine.
Si maintenant nous avançons un peu
jusqu'au 19ième siècle,
on tombe sur une nouvelle sorte de technologie.
Ce que nous rencontrons, ce ne
sont plus de simples outils,
mais des systèmes.
On trouve de plus en plus
des arrangements complexes de machines
qui rendent de plus en plus difficile
le diagnostic de ce qui se passe.
Et les premiers à s'en rendre compte
furent les télégraphistes du milieu du 19ième siècle.
qui étaient les premiers hackers.
Thomas Edison aurait été très très à l'aise
dans l'atmosphère des sociétés de logiciels d'aujourd'hui.
Et ces hackers ont donné un mot
à ces mystérieuses bestioles des systèmes télégraphiques
ils les nommèrent: "bugs".
C'est l'origine du mot "bug".
Cette conscience pourtant
mis longtemps à faire son chemin dans la population générale,
même des gens très très bien informés.
Samuel Clemens, Mark Twain,
était un gros investisseur
dans la machine la plus complexe de tous les temps --
au moins jusqu'en 1918 --
enregistré au bureau des brevets américains.
C'était le typographe Paige.
Le typographe Paige
avait 18000 pièces.
Le brevet comportait 64 pages de texte
et 271 schémas.
c'était une très belle machine
car elle faisait tout ce qu'un humain faisait
en composition --
dont le fait de remettre le caractère dans sa case,
ce qui était un tour de force.
Mark Twain, qui connaissait tout de la composition,
en était amoureux fou.
Malheureusement, il en été épris au delà du raisonnable,
au point de le conduire à la faillite,
et il lui a fallu donner des conférences dans le monde entier
pour rentrer dans son argent.
Et il est important d'observer
au sujet de la technologie du 19 ième siècle,
que toutes ces relations multiples entre éléments
a finalement ruiné la plus brillante des idées,
même aux yeux des personnes les plus pointues de leur époque.
Maintenant en ce début de 20 ième siècle, il y a encore autre chose
qui rendit les choses encore plus compliquées.
C'était que la technologie de la sécurité elle-même
pouvait être la source de dangers.
La leçon du Titanic, pour nombre de contemporains,
avait été qu'il faut suffisamment de canots de sauvetage
pour tous les passagers du navire.
Et ce fut le résultat
de la perte des vies
de tous ces gens qui ne purent monter dedans.
Pourtant, il y eut un autre cas, l'Easterland,
un navire qui a chaviré dans le port de Chicago en 1915,
faisant 841 victimes --
c'est- à-dire 14 de plus
que les pertes humaines du Titanic.
La raison, en partie, était
les canots de sauvetages supplémentaires qui avaient été ajoutés
qui rendit ce navire déjà instable
encore plus instable.
Et ceci à son tour nous démontre
que lorsque l'on parle de conséquences inattendues,
il n'est pas aisé de savoir
tirer la bonne leçon.
C'est en réalité une question systémique, comment le navire est chargé,
le lest et beaucoup d'autres choses.
Le 20ième siècle a donc
vu se manifester la réalité était plus complexe,
mais il a vu apparaître aussi un côté positif.
L'innovation
pouvait en vérité profiter des situations de crises.
Elle pouvait profiter
des tragédies.
Mon exemple préféré de ceci --
qui n'est pas très connu
en tant que miracle technologique,
mais ce pourrait être l'un des plus grands de tous les temps:
il s'agit de la culture de la pénicilline pendant la 2nde guerre mondiale.
La découverte de la pénicilline remonte à 1928,
et pourtant en 1940,
elle n'avait pas encore pu être produite
en quantités commercialement et médicalement utiles.
Des laboratoires pharmaceutiques travaillaient dessus.
Ils y travaillaient indépendamment;
et personne n'aboutissait à rien.
L'Office National de la Recherche
rassembla leurs représentants
et leur dit
qu'il fallait y arriver.
Et non seulement ils l'ont fait,
mais dans les deux ans,
la penicilline est passée de
préparations dans des fioles d'un litre
à des cuves de près de 40000 litres
C'est à cette vitesse que la pénicilline fut produite
pour devenir l'un des plus grands progrès médicaux de tous les temps.
Pendant la seconde guerre mondiale également;
l'existence
des radiations solaires
fut mise en évidence par des études sur les interférences
détectées par les stations radar de Grande Bretagne.
Ainsi donc les calamités profitent
à la science fondamentale,
ainsi qu'aux sciences appliquées,
et à la médecine.
Quand on progresse jusqu'à la période de l'après- seconde guerre mondiale,
les conséquences inattendues deviennent encore plus intéressantes.
Mon exemple favori
s'est produit au début de 1976,
quand fut découvert le fait
que la bactérie de la légionellose
a toujours été présente dans l'eau
mais que c'est précisément la température de l'eau
dans les systèmes de chauffage, de ventilation et d'air conditionné
qui permet d'atteindre le point exact
de reproduction maximum
du bacille de la légionellose
Allez, la technologie: ... à la rescousse !
Les chimistes se sont mis au travail,
et ont développé un bactéricide
qui fut largement utilisé dans ces systèmes.
Mais au début des années 80, quelque chose d'autre se produisit,
une mystérieuse épidémie
de pannes de lecteurs de bandes
partout aux Etats Unis.
IBM, qui les fabriquait,
ne savaient simplement pas quoi faire.
Ils ont mandaté un groupe de leurs meilleurs scientifiques
pour enquêter,
et ce qu'ils trouvèrent c'est
que tous ces lecteurs de bandes
étaient situés près de conduits de ventilation
Ce qui s'est passé c'est que le bactéricide intégrait
dans sa formulation d'infimes quantités d'étain.
Ces particules d'étain se déposaient sur les têtes de lectures
ce qui les endommageait.
La formule du bactéricide fut modifiée.
Mais ce qui m'intéresse ici
c'est que c'est le premier cas
de système mécanique
souffrant, au moins indirectement, d'une maladie humaine.
Cela montre que nous sommes tous dans le même bateau !
...
D'où également le constat intéressant suivant:
nos capacités et notre technologie
ont eu une croissance géométrique,
malheureusement, notre capacité à modéliser leur comportement à long terme,
qui s'est aussi développée,
n'a cru qu'arithmétiquement.
Par conséquent, l'enjeu de notre époque
est de trouver comment combler cet écart
entre capacités et prévisions.
Une autre conséquence très positive
de la technologie du 20 ième siècle pourtant
fut la façon avec laquelle d'autres calamités
purent conduire à des avancées positives.
Deux historiens des affaires
à l'université du Maryland,
Brent Goldfarb et David Kirsch,
ont réalisé un travail extrêmement intéressant,
bien qu'encore principalement non publié,
sur l'histoire des principales innovations.
Ils ont analysé la liste des innovations majeures,
et ils ont découvert que le plus grand nombre, la meilleure décennie,
pour l'innovation fondamentale,
telles que traduites dans tous les listings disponibles --
un certain nombre de listes qu'ils ont fusionnées --
fut la Grand Dépression.
Personne ne sait expliquer pourquoi,
mais une histoire peut donner une piste.
C'est l'histoire du photocopieur de Xérox
qui a fêté son 50 ième anniversaire
l'année dernière.
Chester Carlson, l'inventeur,
était un avoué spécialisé dans les brevets
Il n'avait pas réellement l'intention
de travailler dans la recherche de brevets,
mais il ne pouvait trouver d'autre emploi technique.
Donc c'était le meilleur boulot qu'il pouvait trouver.
Il était contrarié par la faible qualité et le coût élevé
des systèmes existants de reproduction des brevets,
et ainsi commença-t-il à développer
un système de reproduction à sec
qu'il breveta à la fin des années 1930 --
et qui devint le premier photocopieur à sec
qui fut disponible à la vente
en 1960.
Ainsi nous observons que parfois,
comme résultat de ces ruptures,
comme conséquence du fait que des individus
quittent leur carrière initiale
pour aller dans quelque chose
où leur créativité pourrait faire la différences,
que les crises économiques
et toutes sortes d'événements malheureux
peuvent avoir un effet stimulant paradoxal
sur la créativité.
Que cela signifie-t-il ?
Cela veut dire, je pense,
que nous vivons dans une époque de possibilités inattendues.
Prenez le monde de la finance par exemple.
Benjamin Graham, le mentor de Warren Buffet,
développa son système "l'investisseur intelligent"
comme conséquence de ses propres pertes
dans le crash de 1929.
Il publia ce livre
au début des années 1930,
et le livre existe toujours dans des éditions ultérieures
et est encore à ce jour un manuel de référence.
Tellement de choses créatives peuvent se passer
quand les gens apprennent des désastres.
Maintenant, pensez aux plaies petites ou grandes qui nous affectent aujourd'hui --
les punaises de lits, les mouches tueuses, les spams --
et il est bien possible que leurs solutions
auront des développements bien au delà de la question elle même.
Prenons par exemple Louis Pasteur
à qui dans les années 1860
on demanda d'étudier
la maladie des vers à soie pour l'Industrie de la soie,
et ses découvertes furent le début
de la théorie microbienne des maladies.
Ainsi très souvent, un désastre --
qui peut-être par exemple la conséquence
comme ici de la sur-exploitation des vers à soie,
qui était un problème à l'époque --
peut être la clef de quelque chose de beaucoup plus grand.
Cela signifie
qu'il nous faut adopter une vue différente
des conséquences inattendues.
Il nous faut un point de vue réellement positif.
Il nous faut voir ce qu'elles peuvent nous apporter.
Il nous faut apprendre
de ces personnages que j'ai mentionné.
Apprenons par exemple du Dr Cushing,
qui a tué certains de ses patients
dans ses premières opérations.
Il ne pouvait éviter de commettre des erreurs, de faire des fautes.
Il a appris consciencieusement de ses erreurs.
Et en conséquence,
quand nous disons "Ce n'est pas de la chirurgie du cerveau,"
cela rend hommage au fait qu'il était
difficile à quiconque d'apprendre de ses erreurs
dans le domaine de la médecine
qui était considéré comme ayant des perspectives très peu encourageantes.
Et rappelons-nous aussi
comment les laboratoires pharmaceutiques
acceptèrent de rassembler leurs connaissances,
de partager leurs connaissances,
face à une crise
ce qu'ils n'avaient pas voulu faire pendant des années et des années.
Ils auraient pu le faire plus tôt.
Le message, alors, pour moi
concernant les conséquences inattendues
c'est que le chaos intervient;
faisons-en le meilleur usage.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
