Bonjour tout le monde.
Je suis un artiste et un papa – deux fois.
Merci.
Et je veux partager avec vous mon dernier projet artistique.
C’est un livre d’enfant sur iPad.
Il est un peu loufoque et excentrique.
Ça s’appelle “Pop-it”
Et c'est à propos de ces choses que les jeunes enfants font avec leurs parents.
(Musique)
Voici l’apprentissage de la propreté --
tout le monde connait ça, j'espère.
Vous pouvez chatouiller le tapis.
Vous faites faire caca au bébé.
Vous pouvez faire toutes ces choses amusantes.
Vous pouvez éclater les bulles.
Vous pouvez dessiner, tout le monde devrait le faire.
Mais vous savez, j’ai un problème avec les livres pour enfants :
je crois qu’ils sont plein de propagande.
Du moins pour un Indien qui essaye d'acheter un de ces livres américains à Park Slope, oubliez.
Ce n’est pas comme ça que j’ai grandi.
Donc j’ai dit : “Je vais répondre à ça avec ma propre propagande.”
Si vous faites bien attention,
c’est un couple homosexuel qui élève l’enfant.
Vous n’aimez pas ?
Secouez, et vous avez un couple lesbien.
(Rires)
Secouez, et vous avez un couple hétéro.
Vous savez, je ne crois même pas au concept d’une famille idéale.
Il faut que je vous raconte mon enfance.
J’ai été dans cette école très chrétienne,
instruit par des bonnes sœurs, des pères, des frères, des sœurs.
En gros, j’ai été élevé pour être un bon samaritain,
et je le suis.
Et à la fin de la journée je rentrais dans une maison hindoue traditionnelle,
qui était probablement la seule maison hindoue
dans un quartier essentiellement islamique.
En gros, je célébrais toutes les fonctions religieuses.
Quand il y avait un mariage dans notre quartier,
tout le monde peignait la maison pour le mariage.
Je me souviens, nous avons tellement pleuré
quand les petites chèvres avec qui nous jouions pendant l’été
devinrent du biryani.
(Rires)
Nous devions tous jeûner pendant le Ramadan.
C’était un moment merveilleux.
Mais je dois dire,
je n’oublierai jamais, quand j’avais 13 ans. Voilà ce qui est arrivé.
Babri Masjid --
une des plus belles mosquées en Inde,
construite par King Babur, je crois, au 16° siècle --
a été démolie par les activistes hindous.
Ceci a provoqué de sérieuses émeutes dans ma ville.
Et pour la première fois,
j’étais concerné
par cette agitation collective.
Mon petit voisin de cinq ans
est venu me voir en courant,
et m’a dit : “Rags, Rags.
Tu sais, les Hindous sont en train de tuer les Musulmans. Fais attention.”
Et moi : “Eh petit, je suis Hindou.”
(Rires)
Et lui : “Hah !”
Mon travail est inspiré
par les événements comme celui-ci.
Même dans mes expositions en galerie,
j’essaye de revisiter les événements historiques
comme Babri Masjid,
j’essaye de condenser son résidu émotionnel
et de représenter ma propre vie.
Imaginez l’histoire enseignée différemment.
Vous vous souvenez du livre pour enfants
où vous secouez et le sexe des parents change ?
J’ai une autre idée.
C’est un livre pour enfant sur l’indépendance indienne --
très patriotique.
Mais quand vous le secouez, vous avez le point de vue du Pakistan.
Secouez à nouveau, et vous avez le point de vue anglais.
(Applaudissements)
Il faut séparer les faits des préjugés.
Même mes bouquins sur les enfants
ont des animaux mignons et tendres.
Mais ils jouent à la géopolitique.
Ils jouent à faire Israël contre Palestine,
Inde contre Pakistan.
Vous savez, je défends un point de vue très important.
Et mon point de vue est que
la seule façon d’enseigner la créativité
est d’enseigner aux enfants la perspective
dès le premier âge.
Après tout, les livres pour enfants sont des manuels d’éducation,
vous avez donc intérêt à donner aux enfants des livres qui enseignent la perspective.
Et à l'inverse,
c'est seulement en enseignant les points de vue
qu'un enfant sera capable d’imaginer
et de se mettre à la place
de quelqu’un de différent.
Mon point de vue est que l’art et la créativité
sont des outils essentiels à l’empathie.
Je ne peux pas promettre à mon enfant
une vie sans préjugé --
nous en avons tous --
mais je promets de donner à mon enfant des préjugés de plusieurs points de vue.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
