Ce n'est pas très conforme à l'esprit de TED,
mais démarrons cet après-midi
par un message
d'un sponsor mystérieux.
Anonymous : Cher Fox News,
il a été porté à notre malheureuse attention
que le nom et la nature d'Anonymous
ont été ravagés.
Nous sommes tout le monde. Nous ne sommes personne.
Nous sommes anonymes. Nous sommes légions.
Nous ne pardonnons pas. Nous n'oublions pas.
Nous ne sommes que le fondement du chaos.
Misha Glenny : Anonymous, mesdames et messieurs ;
un groupe sophistiqué
de hackers aux motivations politiques
qui a émergé en 2011.
Et ils font plutôt peur.
On ne connait jamais quand aura lieu leur prochaine attaque,
qui sera la cible ou quelle seront les conséquences.
Mais c'est intéressant,
ils ont le sens de l'humour.
Ces types ont piraté le compte Twitter de Fox News
pour annoncer l'assassinat du Président Obama.
Alors vous pouvez imaginer la panique que cela a pu générer
dans la salle de rédaction de fox.
"Que fait-on maintenant?
On met un brassard noir, ou on sable le champagne?"
(Rires)
Et bien sûr, qui pourrait ne pas voir l'ironie
quand un membre de la News Corp de Rupert Murdoch
est victime d'un piratage pour changer.
(RIres)
(Applaudissement)
Parfois on allume les infos
et on dit, "Reste-t-il quelqu'un à pirater?"
Le réseau de Sony Playstation : c'est fait,
le gouvernement Turc : fait,
L'agence britannique de lutte contre la grande criminalité : les doigts dans le nez,
la CIA : facile.
En fait, une de mes amis qui travaille pour l'industrie de la sécurité
m'a dit l'autre jour
qu'il y a deux types d'entreprises dans le monde :
celles qui savent qu'on les a piraté, et celles qui ne le savent pas.
Je veux dire que trois entreprises
qui fournissent des services de sécurité au FBI
ont été piratées.
N'y a-t-il pus rien de sacré, bon sang?
Bref, ce groupe mystérieux, Anonymous
(et ils le diraient eux-mêmes)
fournissent un service
en démontrant à quel point les entreprises sont
incapables de protéger nos données.
Mais il y a aussi un côté sérieux chez Anonymous :
ils agissent par idéologie.
Il prétendent se battre
contre une conspiration lâche.
Ils disent que les gouvernements essayent
de s'emparer d'internet et de le contrôler,
et que eux, Anonymous,
sont la voix authentique de la résistance :
que ce soit contre les dictatures du Moyen-Orient,
contre les sociaté de média mondiales,
ou contre les agences de renseignement,
ou qui que ce soit.
Et leur politique n'est pas dénuée d'attrait.
Bon, ils sont un peu novices.
On sent vraiment
chez eux un anarchisme mal dégrossi.
Mais une chose est vraie :
nous sommes au début
d'une lutte puissante
pour prendre le contrôle d'internet.
Le web lie tout,
et très bientôt,
il sera l'intermédiaire de toute activité humaine.
Parce qu'internet a façonné
un nouvel environnement compliqué
pour un vieux dilemme
qui oppose les exigences de sécurité
au désir de liberté.
Et c'est une lutte très compliquée.
Et malheureusement, pour des mortels comme vous et moi,
nous ne pouvons pas très bien le comprendre.
Néanmoins,
dans une crise inattendue de prétention démesurée
il y a deux ans,
j'ai décidé que j'essayerai de le faire.
Et j'ai compris en gros.
Voilà les différentes choses que j'examinais
en essayant de comprendre.
Mais pour essayer d'expliquer tout ça,
il me faudrait 18 minutes de plus,
alors vous n'aurez qu'à me croire sur parole pour cette fois,
et permettez-moi de vous assurer que toutes ces questions
sont impliquées dans la cybersécurité et le contrôle d'internet
d'une manière ou d'une autre,
mais sous une configuration
que même Stephen Hawking aurait du mal
à essayer de comprendre.
Alors voilà.
Et comme vous le voyez, au milieu,
il y a notre vieil ami, le hacker.
Le hacker est absolument au centre
de nombreux problèmes politiques
sociaux et économiques qui touchent internet.
Et alors je me suis dit,
"C'est à ces types que je veux parler."
Et vous savez quoi,
personne d'autre ne parle aux hackers.
Ils sont totalement anonymes, en fait.
Alors malgré le fait
que nous commencions à investir des milliards,
des centaines de milliards de dollars,
dans la cyber sécurité,
pour les solutions techniques les plus extraordinaires,
personne ne veut parler
à ces types, les hackers,
qui font tout.
Au lieu de ça, nous préférons ces solutions technologiques qui en mettent vraiment plein la vue,
qui coûtent des sommes énormes.
Et on n'investit rien dans les hackers.
Je dis rien,
mais en fait il y a une toute petite unité de recherche
à Turin en Italie
appelée le Hackers Profiling Project.
Et ils font des recherches fantastiques
sur les caractéristiques,
les capacités
et la socialisation des hackers.
Mais comme il s'agit d'une opération de l'ONU,
c'est peut-être pour cela que les gouvernements et les corporations
ne s'y intéressent pas.
Comme c'est une opération de l'ONU,
bien sûr, elle manque de financement.
Mais je pense qu'ils font un travail très important.
Parce que là ou nous avons un excès de technologie
dans l'industrie de la cybersécurité,
nous avons un vrai manque --
vous allez dire que je suis vieux jeu --
d'intelligence humaine.
Jusqu'ici j'ai mentionné
les hackers de Anonymous
qui sont un groupe aux motivations politiques.
Bien sûr, le système de justice criminelle
les traite comme de bon vieux criminels ordinaires.
Mais il est à noter que
Anonymous n'utilise pas les informations qu'ils piratent
pour s'enrichir.
Mais qu'en est-il des vrais cybercriminels?
Le véritable crime organisé sur internet
remonte à environ 10 ans
quand un groupe de hackers ukrainiens doués
ont développé un site web,
ce qui a mené à l'industrialisation
de la cybercriminalité.
Bienvenue au royaume aujourd'hui oublié de CarderPlanet.
Voilà comment ils s'annonçaient
il y a 10 ans sur internet.
CarderPlanet était très intéressant.
Les cybercriminels y allaient
pour acheter et vendre des informations de cartes de crédit volées,
échanger des informations
sur les nouveaux malwares disponibles.
Et rappelez-vous, c'est une époque
où on voit pour la première fois
les soit-disant malware commerciaux.
Ils sont prêts à l'emploi, clé en main,
et vous pouvez les déployer
même si vous n'êtes pas un hacker terriblement sophistiqué.
Et donc CarderPlanet est devenu un genre de supermarché
pour cybercriminels.
Et ses créateurs
étaient incroyablement intelligentes et entreprenants,
parce qu'ils étaient confrontés
à un problème énorme en tant que cybercriminels.
Et ce problème était :
comment faire des affaires,
comment faire confiance
à des gens sur le web avec qui vous voulez faire des affaires
quand vous savez que ce sont des criminels?
(Rires)
Dire qu'ils sont louches est un axiome,
et ils vont vouloir essayer de vous escroquer.
Alors la famille, le nom du noyau dur de CarderPlanet,
a eu cette idée brillante
appelée le système de séquestre.
Ils nommaient un agent
qui assurait la médiation entre le vendeur et l'acheteur.
Le vendeur, disons, avait volé des informations de carte de crédit ;
l'acheteur les voulait.
L'acheteur envoyait à l'agent administratif
des dollars numériquement,
et le vendeur vendait les informations de carte de crédit volées.
Et l'agent vérifait alors
si la carte de crédit marchait.
Si c'était le cas,
il transférait alors l'argent au vendeur
et les informations de carte de crédit volée à l'acheteur.
Et c'était ça
qui a complètement révolutionné la cybercriminalité sur le web.
Et après ça, c'est devenu fou.
Pendant 10 ans, ce fut une période
où les gens que nous connaissons sous le nom de Carders se sont éclatés.
Et j'ai parlé à un de ces Carders
que nous appellerons RedBrigade --
bien que ce n'était même pas son vrai pseudo --
mais j'ai promis de ne pas révéler son identité.
Et il m'a expliqué comment en 2003 et 2004
il partait en virée à New York,
retirait 10 000 dollars d'un distributeur ici,
30 000 dollars d'un autre là,
en se servant de cartes clonées.
En moyenne, il se faisait par semaine,
150 000 dollars --
nets d'impôts bien sûr.
Et il a dit
qu'à un moment il avait tellement d'argent
planqué dans son appratement de l'Upper East-Side
qu'il ne savait pas quoi en faire
et a fait une dépression nerveuse.
Mais c'est un peu une autre histoire,
que je ne vais pas raconter maintenant.
Et ce qui est intéresssant chez RedBrigade
c'est qu'il n'était pas un hacker de haut niveau.
Il comprenait assez bien la technologie
et il s'est rendu compte que la sécurité était très importante
si vous vouliez être un Carder,
mais il ne passait pas ses jours et ses nuits
penché sur un ordinateur à manger de la pizza,
boire du coca et ce genre de choses.
Il se baladait en ville
et s'éclatait à vivre sur un grand pied.
Et c'est parce que les hackers
ne sont qu'un élément
d'une entreprise cybercriminelle.
Et souvent ils en sont l'élément le plus vulnérable.
Et je veux vous l'expliquer
en vous présentant 6 personnages
que j'ai rencontré
au cours de mes recherches.
Dimitry Golubov, ou SCRIPT,
né à Odessa en Ukraine en 1982.
Il a développé son sens moral et social
dans le port de la Mer Noire daas les années 1990.
C'était un environnement où tu marches ou tu crèves
dans lequel il était totalement nécessaire de s'impliquer
dans des activités de crime ou de corruption.
si on voulait survivre.
En utilisateur informatique accompli,
ce que Dimitri a fait
ce fut de transférer le capitalisme de gangster de sa ville natale
sur le web.
Et il a fait du bon boulot.
Vous devez comprendre cependant
que depuis le jour de ses 9 ans,
le seul environnement qu'il a connu
était le gangstérisme.
Il ne connaissait pas d'autre moyen de gagner sa vie
et de faire de l'argent.
Puis nous avons Renukanth Subramaniam,
autrement appelé JiLsi --
fondateur de DarkMarket,
né à Colombo au Sri Lanka.
A 8 ans,
il a fui la capitale du Sri Lanka avec ses parents
parce que les mafias cingalaises écumaient la ville,
et cherchaient les Tamuls comme Renu pour les assasiner.
A 11 ans, il était interrogé par l'armée Sri Lankaise,
accusé d'être un terroriste,
et ses parents l'ont envoyé tout seul en Grande-Bretagne
comme réfugié demandant l'asile politique.
A 13 ans,
parlant peu l'anglais et persécuté à l'école,
il s'est évadé dans un monde d'ordinateurs
où il a montré de grandes aptitudes techniques,
mais il a vite été séduit
par des gens sur internet.
Il a été condamné pour fraude à la carte de crédit et à l'hypothèque,
et il sera libéré de la prison Wormwood Scrubs à Londres
en 2012.
Matrix001,
un des administrateurs de DarkMarket.
Né dans le sud de l'Allemagne
dans une famille de classe moyenne stable et respectée,
son obsession pour les jeux quand il était adolescent
en a fait un hacker.
Et rapidement il contrôlait d'énormes serveurs dans le monde entier
où il stockait ses jeux
qu'il avait craqués et piratés.
Il a glissé progressivement
vers la criminalité.
Et quand il s'est enfin rendu compte de sa situation
et en a compris les implications,
il était déjà trop impliqué.
Max Vision, ou ICEMAN --
le cerveau de CarderMarket.
Né à Meridian, dans l'Idaho.
Max Vision était un des meilleurs testeurs de pénétration
qui officiait depuis Santa Clara en Californie
à la fin des années 90 pour des compagnies privées
et comme volontaire pour le FBI.
Dans les années 1990,
il a découvert une faille
dans tous les réseaux du gouvernement des Etats-Unis,
et il est allé la corriger --
parce que les installations nucléaires en faisaient partie --
et a évité au gouvernement Américain
un énorme problème de sécurité.
Mais aussi, parce qu'il était un hacker invétéré,
il a laissé un petit vers numérique
par lequel lui seul pouvait passer.
Mais un inspecteur minutieux l'a repéré
et il a été condamné.
Dans sa prison,
il est tombé sous l'influence de fraudeurs financiers,
qui l'ont persuadé
de travailler pour eux
quand il sortirait.
Et cet homme au cerveau gros comme une planète
purge à présent une peine de 13 ans
en Californie.
Adewale Taiwo, ou FeddyBB --
expert craqueur de comptes banquaires
originaire de Abuja au Nigeria.
Il a monté son newsgroup prosaÏquement appelé
bankfrauds@yahoo.co.uk,
avant d'arriver en Grande-Bretagne
en 2005
pour passer un master de génie chimique
à l'Université de Manchester.
Il a impressionné le secteur privé,
a développé des applications chimiques pour l'industrie pétrolière
tout en menant une opération de fraude bancaire
et de cartes de crédit qui valait des millions
avant d'être arrêté en 2008.
Et pour finir, Cagatay Evyapan,
ou ChaO ,
un des hackers les plus remarquables qui ait jamais existé,
originaire d'Ankara en Turquie.
Il avait à la fois les immenses aptitudes d'un geek
avec les aptitudes sociales subtiles
d'un expert criminel.
Une des personnes les plus intelligentes que j'ai jamais rencontré.
Il avait également le dispositif de sécurité de réseau
privé virtuel le plus efficace
que la police ait jamais découvert
dans le monde des cybercriminels.
Et ce qui est important,
chez toutes ces personnes,
c'est qu'ils partagent certaines caractéristiques
en dépit du fait qu'ils viennent d'environnement différents.
Ce sont tous des gens qui ont appris leurs compétences de hacker
entre le début et le milieu de leur adolescence.
Ce sont tous des gens
qui montrent une capacité avancée
en maths et en science.
Souvenez-vous que, quand ils ont développé ces compétences de hacker,
leur sens moral ne s'était pas encore développé.
Et la plupart d'entre eux, à l'exception de SCRIPT et ChaO,
n'ont pas montré
de compétences sociales réelles dans le monde extérieur,
seulement sur le web.
Et par ailleurs, il y a
l'incidence élevée de tels hackers
dont les caractéristiques correspondent
au syndrome d'Asperger.
J'en ai discuté
avec le professeur Simon Baron-Cohen
qui est professeur de psychopathologie développementale à Cambridge.
Et il a fait des travaux d'avant-garde sur l'autisme
et a confirmé, aussi pour les experts qui sont ici,
que Gary McKinnon,
qui est recherché aux Etats-Unis
pour avoir hacké le Pentagon,
souffre du syndrome d'Asperger
et d'une dépression
induite en affection secondaire.
Et Baron-Cohen a expliqué
que certains handicaps
peuvent se manifester dans le piratage et le mode de l'informatique
sous forme de compétences remarquables
et que nous ne devrions pas jeter en prison
des gens qui ont de tels handicaps et de telles capacités
parce qu'ils ont perdu leurs repères sociaux
ou qu'ils se sont fait avoir.
Je pense que c'est là qu'il nous manque un truc,
parce que je ne crois pas que des gens comme Max vision devraient être en prison.
Et je vais être direct.
En Chine, en Russie et dans un tas d'autres apys
qui développent des capacités de cyber-attaque,
c'est exactement ce qu'ils font.
Ils recrutent des hackers
à la fois avant et après qu'ils soient impliqués
dans des activités criminelles et d'espionnage industriel,
ils les recrutent
au nom de l'état.
Nous devons nous lancer
et trouver des manières d'offrir des conseils
à ces jeunes gens.
parce qu'ils sont une remarquable engeance.
Et si nous ne comptons, comme en ce moment,
que sur le système de justice pénale
et la menace de sanctions,
nous aurons nourri un monstre que nous ne pouvons pas dompter.
Merci pour votre écoute.
(Applaudissements)
Chris Anderson : Donc votre idée à propager
c'est d'embaucher les hackers.
Comment surmonter la peur
que le hacker qu'on embauche
puisse conserver ce petit vers?
MG : Je crois que dans une certaine mesure
on doit comprendre
que c'est un axiome pour un hacker de faire ça.
Ils sont acharnés et obsessionnels
dans ce qu'ils font.
Mais tous ceux à qui j'ai parlé
qui ont enfreint la loi,
ont tous dit, "S'il vous plait, donnez-nous une chance
de travailler pour l'industrie légitime.
Nous ne savions simplement pas comment y arriver, ni ce que nosu faisions.
Nous voulons travailler avec vous."
Chris Anderson : Bon, c'est logique. Merci beaucoup Misha
(Applaudissements)
