Je suis une marketeuse repentie,
et je travaille désormais dans le développement international.
En Octobre, j'ai passé du temps en République Démocratique du Congo,
le plus grand pays d'Afrique.
En fait, il est aussi grand que l'Europe occidentale,
mais il ne dispose que de 500 km de routes.
La RDC est un endroit dangereux.
Ces 10 dernières années, 5 millions de personnes sont mortes
à cause d'une guerre dans l'est.
Mais la guerre n'est pas la seule raison
qui rend la vie difficile en RDC.
Il y a également de nombreux problèmes de santé.
En fait, le taux de prévalence du VIH
est de 1,3 % chez les adultes.
Ce chiffre peut paraitre faible,
mais dans un pays de 76 millions d'habitants,
ça veut dire qu'il y a 930 000 personnes infectées.
Et à cause du manque d'infrastructure,
seulement 25% de ces gens
reçoivent les médicaments qu'il leur faut pour leur sauver la vie.
C'est pourquoi, en partie,
les organismes donateurs fournissent des préservatifs
bon marché voire gratuitement.
Et donc quand j'étais en RDC,
j'ai passé beaucoup de temps à discuter de préservatifs avec les gens
notamment avec Damien.
Damien gère un hôtel en dehors de Kinshasa.
C'est un hôtel qui n'ouvre que jusqu'à minuit,
donc ce n'est pas un endroit où passer la nuit.
Mais juste un endroit où vont les travailleuses du sexes et leurs clients.
Damien en sait beaucoup sur les préservatifs,
mais il n'en vend pas.
Il dit qu'il n'y a pas de demande.
Ce n'est pas surprenant,
parce que seulement 3% des gens dans la RDC
utilisent des préservatifs.
Joseph et Christine,
qui gère une pharmacie où ils vendent de nombreux types de préservatifs,
ont dit que bien que les organismes donateurs les fournissent bon marché ou gratuitement,
et qu'ils les accompagnent de campagnes de marketing,
les clients n'achètent pas les produits de marque.
Ils préfèrent les génériques.
Et en tant que marketeuse, j'ai trouvé ça curieux.
Et du coup j'ai cherché à voir à quoi ressemblait le marketing.
Et il s'avère que les organismes donateurs ont recours à
3 messages principaux pour ces préservatifs:
Peur, Finance et Fidélité.
Ils donnent aux préservatifs des noms comme Vive, "Vivre"
ou Trust, "confiance".
Ils les emballent avec le ruban rouge
qui nous rappelle le VIH,
ils les mettent dans des boites qui rappellent qui les a payés,
montrent des images de vos femmes ou maris
et vous disent de les protéger
ou de demander avec précaution.
En fait ce ne sont pas des choses auxquelles quelqu'un pense
juste avant d'aller prendre un préservatif.
(Rires)
A quoi pensez-vous
juste avant de prendre un préservatif?
Au sexe !
Et les entreprises privées qui vendent des préservatifs dans ces endroits,
l'ont compris.
Leur marketing est légèrement différent.
Les noms ne sont pas forcément différents,
mais les images le sont complètement.
Les marques sont ambitieuses,
et les emballages sont incroyablement provocants.
Et cela m'a fait penser
que les organismes donateurs ont peut-être juste passé outre
un point clé du marketing :
comprendre qui est le public.
Et pour les organismes donateurs, malheureusement,
le public, ce sont plutôt des gens
qui ne sont même pas dans le pays où ils travaillent.
Ce sont les gens au pays,
des gens qui soutiennent leur travail,
des gens comme ça.
Mais si ce qui nous essayons vraiment de faire
est d'arrêter la propagation du VIH,
nous avons besoin de penser au client,
les gens dont le comportement doit changer--
les couples,
les jeunes femmes, les jeunes hommes--
leurs vies en dépendent.
Et donc la leçon est la suivante :
ce que vous vendez n'a pas vraiment d'importance;
vous devez juste penser à qui est votre client,
et quels sont les messages
qui vont faire le faire changer de comportement.
Ca peut leur sauver leur vie.
Merci.
(Applaudissement)
