Je vais vous parler aujourd'hui d'une seule idée.
L'idée d'un nouveau genre d'école,
qui bouscule beaucoup de la conception conventionnelle
que nous avons de la raison d'être de l'école et de son fonctionnement.
Cela pourrait d'ailleurs bientôt arriver près de chez vous.
Cela vient
d'une organisation, la Fondation Young,
qui, sur plusieurs décennies,
a lancé de nombreuses innovations en éducation, telle l'Université Ouverte
ou les Écoles Étendues,
les Écoles pour les Entrepreneurs Sociaux, les Universités d'été
et l’École de Tout.
Il y a environ cinq ans, nous nous sommes demandé
quel était le le plus grand besoin en innovation
en éducation ici au Royaume-Uni.
Il nous a semblé que la plus grande priorité
était de réunir deux types de problèmes.
L'un était le nombre important d'adolescents démotivés,
qui n'aimaient pas l'école,
qui ne voyaient aucun rapport entre ce qu'ils y apprenaient
et leur métier futur.
Et les employeurs qui n'arrêtaient pas de se plaindre
que les enfants sortant de l'école n'étaient pas prêts à travailler,
n'avaient pas ni l'attitude ni l'expérience adéquate.
Nous avons essayé de demander :
Quel type d'école motiverait les ados à se battre pour y entrer,
et non pour en sortir?
Après des centaines de conversations
avec des ados, des enseignants, des parents,
des employeurs et des écoles
du Paraguay à l'Australie,
et avoir lu certaines des recherches académiques,
qui montraient l'importance
de ce que l'on appelle maintenant les capacités non-cognitives --
celles de la motivation, de la résilience --
qui sont aussi importantes
que les cognitives -- les capacités académiques formelles --
nous avons trouvé une réponse, très simple d'une certaine manière,
que nous avons appelée l'Ecole Studio.
Nous l'avons appelée ainsi
en référence à l'idée originelle d'un studio à la Renaissance
où le travail et l'apprentissage étaient intégrés.
Vous travaillez grâce à l'apprentissage,
vous apprenez grâce au travail.
Et le modèle que nous avons élaboré avait les caractéristiques suivantes.
D'abord, nous voulions de petites écoles --
environ 300, 400 élèves --
de 14 à 19 ans,
et, très important, environ 80% du programme couvert
sans être assis en classe,
mais en projets pratiques, concrets,
en travaillant pour
des employeurs, des ONG etc.
Chaque élève aurait un tuteur, et des enseignants,
il aurait un planning
tout comme dans un environnement professionnel.
Tout ceci dans le cadre du système public,
financé par de l'argent public,
mais géré de manière indépendante.
Tout ça sans surcoût, ni sélection à l'entrée,
et permettant aux élèves d'aller ensuite à la fac,
même si la plupart voudraient devenir chefs d'entreprise
ou avoir un métier manuel.
De manière sous-jacente, c'est juste la simple idée
que de nombreux ados apprennent mieux en faisant,
apprennent mieux en équipe,
et apprennent mieux en faisant des choses pour de vrai --
tout le contraire de ce que l'école ordinaire
fait en réalité.
C'était une belle idée,
nous sommes donc passés à la phase de prototypage rapide.
Nous l'avons testée,
d'abord à Luton --
connue pour son aéroport et pas grand-chose d'autre, hélas --
et à Blackpool -- connue pour ses plages et les loisirs.
Nous avons découvert -- et nous avions tort sur pas mal de choses
que nous avons ensuite améliorées --
mais nous avons découvert que les jeunes aimaient ça.
Ils trouvaient ça beaucoup plus motivant, beaucoup plus excitant
que l'éducation traditionnelle.
Et peut-être le plus important,
deux ans plus tard, quand les résultats aux examens ont été publiés,
les élèves placés dans ces expérimentations concrètes
qui étaient dans les moins bons groupes
étaient remontés tout en haut --
en fait, quasiment dans le premier décile de performance,
au GCSE (General Certificate of Secondary Education),
l'équivalent anglais du "Brevet des Collèges"
Et sans surprise,
cela donna à penser à certains que nous étions sur la bonne voie.
Le ministre de l’Éducation
là-bas dans le sud, à Londres
s'est déclaré lui-même un "grand fan".
Les organisations professionnelles pensaient la même chose
de notre manière de beaucoup mieux préparer les enfants
à la vraie vie professionnelle d'aujourd'hui.
En fait, le responsable des Chambres de Commerce
est désormais le président du Studio Schools Trust
et l'aide, pas seulement avec les grandes entreprises,
mais aussi les petites dans tout le pays.
Nous avons démarré avec deux écoles.
Cette année, nous en sommes environ à 10.
L'année prochaine, nous pensons ouvrir 35 écoles
à travers l'Angleterre,
et 40 autres zones
voudraient voir une école s'ouvrir --
une expansion plutôt rapide
de cette idée.
De manière intéressante,
tout s'est passé presque entièrement sans couverture médiatique.
Presque entièrement sans financement important.
Cela s'est propagé presque entièrement par le bouche-à-oreille, de façon virale,
via les enseignants, les parents,
les gens impliqués dans l'éducation.
Cela s'est répandu grâce à la force d'une idée --
l'idée très très simple
de renverser le paradigme de l'éducation
et de mettre les choses qui étaient marginales,
le travail en équipe, les projets concrets,
de les mettre au cœur de l'apprentissage,
plutôt qu'à la périphérie.
Et désormais on a tout un ensemble d'écoles
qui ouvrent à la rentrée.
En voici une du Yorkshire,
où, je l'espère, mon neveu pourra suivre les cours.
Celle-ci est centrée sur
les industries de la création et des média.
D'autres sur les soins de santé,
le tourisme, l'ingénierie
ou d'autres domaines.
Nous pensons être sur la bonne voie.
Ce n'est pas encore parfait,
mais nous pensons que c'est une idée
qui peut transformer la vie
de milliers, voire de millions, d'adolescents
qui s'ennuient vraiment à l'école.
Cela ne les motive pas.
Ils ne sont pas comme vous qui pouvez rester assis
et écouter ce que l'on vous dit pendant des heures.
Ils veulent faire des choses, ils veulent se salir les mains,
ils veulent que l'éducation soit "pour de vrai".
Mon espoir est que certains d'entre vous
pourront nous aider.
Nous avons le sentiment d'être au début d'un voyage
d'expérimentation et d'amélioration
pour faire passer l’École Studio
du concept à la réalité,
pas une réponse universelle pour tous les enfants,
mais au moins une réponse pour certains partout dans le monde.
J'espère que quelques-uns ici pourront nous aider à le faire.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
