Je suis né en Suisse
et j'ai été élevé au Ghana, en Afrique de l'Ouest.
Le Ghana me paraissait sûr étant enfant.
J'étais libre, j'étais heureux.
Au début des années 70,
une période d'excellence musicale et artistique démarra au Ghana.
Mais à la fin de la décennie,
le pays était retombé dans l'instabilité politique
et la mauvaise gestion.
En 1979,
j'ai assisté à mon premier coup d'état militaire.
Nous, les enfants, étions rassemblés dans la maison d'un ami.
C'était une cabane faiblement éclairée.
Une télévision en noir et blanc déglinguée
clignotait à l'arrière-plan,
et à un ancien général chef d'état,
on bandait les yeux,
et l'attachait à un poteau.
Le peloton d'exécution visa, tira...
le général était mort.
C'était diffusé en direct.
Peu après, nous avons quitté le pays
et nous sommes retournés en Suisse.
L'Europe a été un choc pour moi,
et je pense avoir ressenti le besoin
de faire peau neuve pour m'intégrer.
Je voulais me fondre comme un caméléon.
Je pense que c'était une technique de survie.
Et ça a marché, enfin je croyais.
Donc me voilà en 2008
me demandant où j'en étais dans ma vie.
Et j'ai constaté qu'en tant qu'acteur j'étais catalogué.
Je jouais toujours l'Africain exotique.
Je jouais l'Africain violent,
l'Africain terroriste.
Et je me demandais
combien de terroristes je pourrais jouer
avant d'en devenir un moi même.
Petit à petit j'avais pris honte de l'autre,
de l'Africain en moi.
Et heureusement en 2008 j'ai décidé
de retourner au Ghana,
après 28 ans d'absence.
Je voulais faire un documentaire
sur les élections présidentielles de 2008.
Là, j'ai commencé par chercher
les traces de mon enfance.
Et avant même que je le sache,
j'étais sur une estrade
entouré par des milliers de gens enthousiastes
lors d'un rassemblement politique.
Et j'ai réalisé que quand j'avais quitté le pays,
des élections justes et libres dans un climat de démocratie
étaient une utopie.
Et maintenant que j'étais là, ce rêve était devenu réalité,
bien qu' une réalité fragile.
Et je me demandais
si le Ghana cherchait son identité
comme moi je cherchais la mienne.
Ce qui arrivait au Ghana était-il une métaphore
de ce qui se passait en moi ?
C'était comme si à travers les normes de ma vie occidentale,
je n'avais pas été à la hauteur de mon potentiel.
Je veux dire, le Ghana non plus,
même si tous les deux on s'était donnés à fond.
Revenons en 1957,
le Ghana a été le premier pays subsaharien
à obtenir son indépendance.
Dans les années 50,
le Ghana et Singapour avaient le même PIB.
Aujourd'hui, Singapour est un pays au premier rang,
mais pas le Ghana.
Mais peut être qu'il était temps de me démontrer,
que, oui, c'est important de connaître le passé,
c'est important de voir les choses sous un autre angle,
mais peut-être que nous devrions regarder les forces de notre propre culture,
et s'en servir comme fondations pour bâtir le présent.
Alors j'étais là-bas, le 7 décembre 2008.
Les bureaux de vote ouvraient aux électeurs à 7h du matin,
mais les électeurs, impatients de prendre en main leur sort politique,
avaient commencé à faire la queue dès 4h du matin.
Et ils venaient des alentours, ils venaient de loin
parce qu'ils voulaient que leur voix soit entendue.
Et j'ai demandé à un électeur, je lui ai dit : "Vous allez votez pour qui ?"
Et il m'a dit : "Désolé, je ne peux pas vous dire.".
Il m'a dit que son vote était dans son cœur.
Et j'ai compris que c'était leur élection
et qu'ils n'allaient laisser personne
leur enlever ça.
Le premier tour n'a pas déterminé un vainqueur évident,
donc personne n'avait la majorité absolue.
Un deuxième tour a donc été organisé trois semaines plus tard.
Les candidats étaient de retour sur les routes, ils menaient leur campagne.
La rhétorique des candidats avait changé, bien sûr.
La tension avait monté d'un cran.
Et là, le cliché est revenu nous hanter.
On rapportait des actes d'intimidation
aux bureaux de votes,
et des urnes volées.
Des résultats exagérés commençaient à faire surface
et la foule commençait à être incontrôlable.
Nous avons été témoins de la violence éclatant dans les rues.
Les gens étaient battus brutalement.
L'armée a commencé à tirer. Les gens s'enfuyaient.
C'était le chaos total.
Et mon cœur a sombré,
parce que j'ai pensé que tout allait recommencer.
Que c'était une autre preuve
que l'Africain n'est pas capable de se gouverner.
Et non seulement ça, mais je le documente...
je décris mes propres défauts culturels.
Quand l'écho des coups de feu
a persisté,
il a été vite noyé par le chant de la foule,
et je n'ai pas cru ce que j'entendais.
Ils scandaient : "Nous voulons la paix.
Nous voulons la paix."
Et j'ai compris que ça devait venir des gens.
Après tout, c'est eux qui décident
et ils l'ont fait.
Donc les bruits qui avant étaient déformés et forts
étaient soudainement une mélodie.
Les sons des voix étaient harmonieux.
Donc c'était possible.
Une démocratie pouvait être maintenue pacifiquement.
C'était possible, par la volonté de la masse
qui maintenant poussait urgemment,
avec tout leur cœur et toute leur volonté,
pour la paix.
Voici maintenant une comparaison intéressante.
Ici en Occident,
nous prêchons les valeurs,
la lumière dorée de la démocratie,
et que nous sommes le brillant exemple de cet accomplissement.
Mais quand on y pense,
le Ghana s'est retrouvé dans la même situation
qui a bloqué le vote américain pendant
les élections présidentielles de 2000,
Bush contre Gore.
Mais au lieu de la réticence des candidats
à permettre au système de continuer et aux gens de décider,
le Ghana a honoré la démocratie
et son peuple.
Il n'a pas laissé la décision à la Court Suprême,
les gens ont décidé.
Mais le second tour de vote
n'a pas amené un gagnant incontestable non plus.
Je veux dire, c'était incroyablement serré.
Le commissaire électoral a déclaré,
avec le consentement des parties,
le lancement exceptionnel
d'un nouveau second tour.
Donc les gens sont retournés aux urnes
pour déterminer leur président eux-mêmes,
pas le système juridique.
Et vous savez quoi ? Ça a marché.
Le candidat perdant
a abandonné le pouvoir
et a ouvert la voie à un nouveau cycle démocratique au Ghana.
Je veux dire, à un moment important
où la démocratie était absolument requise,
ils n'ont pas abusé du pouvoir.
La croyance en une vraie démocratie et dans le peuple est profonde,
prouvant que l'Africain est capable de se gouverner.
Maintenant la difficile bataille pour le Ghana et l'Afrique
n'est pas finie,
mais j'ai la preuve qu'un autre côté de la démocratie existe
et que nous ne devons pas le prendre pour acquis.
Maintenant j'ai appris
que ma place n'est pas juste en Occident ou en Afrique,
et je cherche toujours
mon identité.
Mais j'ai vu le Ghana
créer une meilleure démocratie.
Le Ghana m'a appris
à regarder les gens différemment
et à me regarder différemment.
Et oui,
nous, Africains, pouvons.
Merci.
(Applaudissements).
