Je suis un éboueur.
Et vous pourriez trouver intéressant que je sois un éboueur,
parce que je déteste les déchets.
J’espère, dans les dix prochaines minutes,
changer votre manière de voir
beaucoup de choses dans votre vie.
Et je commencerai au tout début.
Repensez à quand vous étiez petits.
Comment regardiez-vous vos affaires ?
Probablement selon ces règles d’enfants :
C’est à moi si je l’ai vu en premier.
Tout le tas est à moi si je suis en train de construire quelque chose.
Plus de choses sont à moi, mieux c’est.
Et bien sûr, si c’est cassé c’est à toi.
(Rires)
Après avoir passé presque 20 ans dans l’industrie du recyclage,
je vois clairement
que nous n’abandonnons pas forcément ces règles d’enfants
en devenant adultes.
Et laissez-moi vous expliquer pourquoi j’ai ce point de vue.
Parce que chaque jour
dans nos usines de recyclage partout dans le monde
nous traitons à peu près 500 tonnes
de choses jetées par les gens.
500 tonnes par jour ça semble beaucoup,
mais c’est une goutte d'eau parmi les biens durables
dont on se débarrasse chaque année dans le monde entier --
moins de 1%.
En fait, les Nations Unies estiment
qu'il y a environ 42,5 milliards de tonnes par an
de déchets électroniques
abandonnés dans le monde entier chaque année --
et c’est une des parties à plus haute croissance dans notre flot de déchets.
Et si vous ajoutez d’autres bien durables comme les voitures et ainsi de suite,
ce chiffre est plus que doublé.
Et bien sûr, plus le pays est développé,
plus gros est le tas.
En voyant ces montagnes,
les gens pensent aux ordures.
Nous, nous voyons des mines en plein air.
Et la raison pour laquelle nous voyons des mines est qu’il y a plein de matières premières précieuses
utilisées initialement pour fabriquer toutes ces choses.
Et ça devient de plus en plus important
de trouver un moyen d’extraire ces matières premières
de ces flux de déchets extrêmement compliqués.
Parce que comme nous l'avons entendu à TED toute la semaine,
le monde devient de plus en plus petit avec de plus en plus de gens
qui veulent de plus en plus de choses.
Et bien sur, ils veulent les jouets et les outils
que beaucoup d’entre nous considèrent comme acquis.
Et qu'est-ce qu'on utilise pour fabriquer ces jouets et ces outils
que nous utilisons chaque jour ?
Principalement beaucoup de sortes de plastiques et de métaux.
Et les métaux, nous les obtenons
à partir des minerais qu'on extrait
de mines de plus en plus vastes
et de plus en plus profondes partout dans le monde.
Et les plastiques, nous les obtenons du pétrole,
que nous allons extraire dans des endroits de plus en plus lointains
et nous creusons des puits de plus en plus profonds.
Et ces pratiques
ont des implications économiques et environnementales considérables
que nous commençons à voir aujourd’hui.
La bonne nouvelle est que nous commençons à récupérer des matériaux de nos affaires en fin de vie
et nous commençons à recycler nos affaires en fin de vie,
en particulier dans des régions du monde comme ici en Europe
qui ont mis en place des politiques de recyclage
qui veulent que ces choses soient recyclées
de manière responsable.
La plupart de ce que nous extrayons de nos choses en fin de vie,
si elles arrivent au recyclage, ce sont les métaux,
Pour mettre cela en perspective --
et j’utilise l’acier comme exemple pour tous les métaux,
parce que c’est le métal le plus courant --
si les choses arrivent au recyclage,
probablement plus de 90% des métaux
seront récupérés et réutilisés pour un autre but.
Le plastique c’est tout autre chose :
on récupère moins de 10%.
En fait, c’est plutôt 5%.
La plupart du plastique est incinéré ou enfouis.
La plupart des gens pensent que parce que le plastique est un matériel jetable,
il est sans valeur.
Mais en fait, les plastiques sont beaucoup plus précieux que l’acier.
Et en termes de volume, on produit et consomme
chaque année dans le monde
plus de plastique que d’acier.
Alors pourquoi un matériau si abondant et précieux
n’est-il pas récupéré au même niveau
qu’un matériau moins précieux ?
C’est principalement parce que
les métaux sont très faciles à recycler
à partir d’autres matiériaux y compris d'autres métaux.
Ils ont des densités différentes.
Ils ont des propriétés électriques et magnétiques différentes.
Et ils ont même des couleurs différentes.
Il est donc très facile pour les humains comme pour les machines
de séparer les métaux
l’un de l’autre et d’autres matières.
Les plastiques ont des densités qui se chevauchent sur une gamme très étroite.
Ils ont des propriétés magnétiques
identiques ou très similaires.
Et tous les plastiques peuvent être de n’importe quelle couleur,
comme vous le savez peut-être.
Donc les moyens traditionnels de séparer les matériaux
ne marche tout simplement pas pour les plastiques.
Une autre conséquence du fait que les métaux sont si faciles à recycler
est que beaucoup de choses en provenance du monde développé --
et c’est triste à dire, particulièrement des États Unis,
où nous n’avons pas de politiques de recyclage comme en Europe --
arrivent dans les pays en voie de développement
pour être recycler à bas cout.
Les gens, pour un dollar par jour, piochent dans nos affaires.
Ils extraient ce qu’ils peuvent, essentiellement les métaux --
circuits imprimés et ainsi de suite --
et ils abandonnent la majeure partie de ce qu’ils ne peuvent pas récupérer,
qui est, encore une fois, essentiellement du plastique.
Ou bien, ils brûlent le plastique pour arriver aux métaux
dans des fournaises comme celle-ci.
Et ils extraient les métaux à la main.
Ça pourrait être la solution la plus économique,
mais ce n'est certainement la meilleure pour l'environnement
ou la plus sûre pour la santé.
Je l’appelle arbitrage environnemental.
Et ce n’est pas juste, ce n’est pas sûr
et ce n’est pas durable.
Donc puisque le plastique est si abondant --
et d'ailleurs,
ces méthodes n’amènent pas au recyclage du plastique, bien sûr --
mais les gens essayent de récupérer le plastique.
Ce n'est qu'un exemple.
C’est une photo que j’ai prise sur les toits
d’un des plus grand bidonville du monde à Mumbai, en Inde.
Ils stockent le plastique sur les toits.
Ils l'amènent sous ces toits dans des petits ateliers comme celui-ci,
et ils font beaucoup d’efforts pour trier le plastique,
par couleur, par forme, par touché,
avec toutes les techniques possibles.
Et quelques fois ils recourent à la technique dite « brûler et renifler »
où ils brûlent le plastique et sentent l’odeur des fumées
pour déterminer le type de plastique.
Aucune de ces techniques n’aboutit à un recyclage
d'une importance quelconque.
Et d'ailleurs,
ne testez pas cette technique chez vous.
Alors que faire de ce matériau de l'ère spatiale,
ou du moins ce que nous appelions un matériau de l'ère spatiale, ces plastiques ?
Je suis certain qu’il est trop précieux et trop abondant
pour continuer à l’enfouir sous terre
ou le réduire en fumée.
Donc il y a 20 ans, j’ai littéralement commencé à bricoler dans mon garage
en essayant de découvrir comment séparer
ces matériaux si semblables les uns des autres,
et j’ai fini par recruter beaucoup de mes amis,
des secteurs de l’exploitation minière et du plastique,
et nous avons commencé à nous rendre dans des laboratoires miniers partout dans le monde.
Parce qu’après tout, nous faisons de l’exploitation minière en plein air.
Et finalement nous avons déchiffré le code.
C’est la dernière frontière du recyclage.
C’est le dernier matériau important
à récupérer en quantités considérables sur la terre.
Et à la fin nous avons compris comment le faire,
Et dans la foulée, nous avons commencé à recréer
la manière dont l’industrie du plastique fabrique le plastique.
La manière traditionnelle de faire du plastique
c’est avec du pétrole ou avec des produits pétrochimiques.
Vous décomposez les molécules, vous les recombinez de manières très précises,
pour fabriquer tous ces merveilleux plastiques dont nous profitons chaque jour.
Nous nous sommes dits, il doit y avoir une façon plus durable de faire du plastique.
Et non seulement durable du point de vue environnemental,
durable également du point de vue économique.
Les déchets sont un bon point de départ.
Ça ne coûte certainement pas autant que le pétrole,
et ils sont abondants.
j’espère que vous avez pu le comprendre à partir de ces photos.
Et puisque nous ne décomposons pas le plastique en molécules
pour les recombiner,
nous utilisons une approche minière pour extraire les matériaux.
Nous avons des coûts d'investissement beaucoup plus bas
pour les équipements de nos usines.
Nous économisons énormément d’énergie.
Je ne sais pas combien d’autres projets sur la planète en ce moment
sont capables d’économiser 80 à 90 pour cent d’énergie
par rapport à la fabrication traditionnelle.
Et au lieu de dépenser plusieurs centaines de millions de dollars
pour construire une usine chimique
qui ne produira qu'un seul type de plastique dans sa vie,
nos usines peuvent produire toutes sortes de plastiques avec lesquels nous l’alimentons.
Et nous remplaçons en passant
le plastique qui vient des produits pétrochimiques.
Nos clients profitent
d’importantes économies de CO2.
Ils peuvent boucler la boucle avec leurs produits.
Et ils font des produits plus durables.
Dans le peu de temps dont je dispose,
je veux vous donner une idée de comment nous faisons tout cela.
Ça commence avec les recycleurs de métaux qui déchiquettent nos déchets en tout petits morceaux.
Ils récupèrent les métaux
et laissent de côté les résidus – ce sont leurs déchets -
un mélange très complexe de matériaux,
mais principalement du plastique.
Nous éliminons ce qui n’est pas du plastique,
comme les métaux résiduels, les moquettes, la mousse, le caoutchouc,
le bois, le verre, le papier, tout ce que vous voulez.
Même parfois un animal mort, malheureusement.
Et ça va dans la première partie de notre processus ici, qui ressemble à du recyclage traditionnel.
Nous tamisons les matériaux, nous utilisons des aimants,
nous utilisons des séparateurs à air.
Ça ressemble à l’usine de Willy Wonka à ce stade.
À la fin du processus nous obtenons un composite :
beaucoup de types différents de plastique
et beaucoup de qualités différentes de plastique.
Ensuite ça va vers la partie plus sophistiquée du processus,
et ce qui est plus dur, le processus de séparation en plusieurs étapes commence.
Nous broyons le plastique en morceau de la taille d’un ongle.
Nous utilisons un processus automatisé
pour trier les plastiques,
non seulement par type, mais par qualité.
Et à la fin de cette partie du processus
nous obtenons des flocons de plastique :
un type, une qualité.
Nous utilisons ensuite des trieurs optiques pour trier les matériaux par couleur.
Nous les mélangeons dans des silos mélangeurs de 25 tonnes.
Nous poussons le matériau dans des extrudeuses pour le fondre,
en le poussant à travers des petits trous de compression,
pour faire des brins de plastique en forme de spaghettis.
Et nous coupons ces brins
en tout petits granulés.
Et ça devient la monnaie d’échange de l’industrie du plastique.
C’est le même matériau
que vous obtiendriez du pétrole.
Et aujourd’hui,
nous le fabriquons à partir de vos vieilles choses,
et ça va directement dans de toutes nouvelles choses.
(Applaudissements)
Donc maintenant, au lieu de faire finir vos déchets
sur une colline dans un pays en voie de développement
ou littéralement en fumée,
vous pouvez trouvez vos vieilles affaires
dans de tous nouveaux produits,
sur votre bureau,
ou de nouveau utilisable à la maison.
Et voici quelques exemples
de sociétés qui achètent notre plastique,
et remplacent le plastique vierge,
pour fabriquer leurs produits.
J’espère donc avoir changé votre manière de voir
au moins certaines choses de votre vie.
Mère Nature nous a donné les indices.
Mère Nature gâche très peu,
réutilise presque tout.
Et j’espère que vous arrêterez de vous voir comme des consommateurs --
c’est une étiquette que j’ai détesté toute ma vie --
et vous voir comme utilisateurs de ressources dans une forme,
jusqu’à ce qu’elles soient transformées en une autre forme
pour un autre usage ultérieur.
Et pour terminer, j’espère que vous êtes d’accord avec moi
pour changer un tout petit peu la dernière règle d’enfant
en : « Si c’est cassé, c’est à moi. »
Merci de votre temps.
(Applaudissements)
