Je suis chef d'orchestre,
et je suis ici aujourd'hui
pour vous parler de confiance.
Mon travail en dépend.
Il doit y avoir, entre l'orchestre et moi,
une confiance inébranlable,
née du respect mutuel,
au travers de laquelle nous pouvons élaborer une narration musicale
en laquelle nous croyons tous.
Dans le temps, diriger, créer de la musique,
reposait mois sur la confiance que su la coercition.
Jusque vers la deuxième guerre mondiale,
les chefs-d'orchestre étaient invariablement des dictateurs,
ces personnages tyranniques
qui faisaient répéter, non seulement l'orchestre dans son entier, mais les individus qui le composaient
jusqu'à l'épuisement.
Mais je suis heureux de dire que le monde a changé,
la musique a changé avec lui.
Nous avons maintenant une vision et une façon plus démocratiques de faire de la musique,
un échange de bons procédés
En tant que chef-d'orchestre, je dois venir à la répétition avec
une idée ferme de l'architecture extérieure de cette musique,
dans laquelle il y a alors une liberté personnelle immense
de briller pour les membres de l'orchestre.
Pour moi-même, bien sûr,
je dois faire une complète confiance au langage de mon corps.
C'est tout ce que j'ai à donner.
Ce sont des gestes silencieux.
Je ne peux quand même pas aboyer quand nous jouons.
(Musique)
Mesdames et messieurs, l'Ensemble Ecossais.
(Applaudissements)
Et pour que tout cela fonctionne,
évidemment je dois être dans une position de confiance.
Je dois faire confiance à l'orchestre,
et, encore plus crucial, je dois avoir confiance en moi-même.
Pensez-y : quand vous n'êtes pas en position de confiance,
que faites-vous?
Vous surcompensez.
Et dans mon jeu, cela signifie que vous surgesticulez.
Vous finissez par ressembler à un moulin à vent en furie.
Et plus vous faites des grands gestes,
plus ils sont mal définis, flous,
et franchement, ça ne sert à rien pour l'orchestre.
Vous devenez une image comique. Il n'y a plus de confiance, seulement du ridicule.
Et je me souviens, au début de ma carrière,
encore et encore, lors de ces sorties lamentables avec les orchestres,
j'étais complètement fou sur le podium,
essayant d'engendrer en fait un crescendo à petite échelle,
rien qu'une petite augmentation de volume.
Bon sang, ils ne me cédaient pas.
J'ai passé beaucoup de temps à mes débuts
à pleurer en silence dans les loges.
Et comme les conseils que me donnait
le vénérable chef d'orchestre britannique Sir Colin Davies semblaient futiles
quand il disait, " Diriger, Charles,
c'est comme tenir un petit oiseau dans votre main.
Si vous ne le tenez pas assez, il s'envole."
SI vous ne le tenez pas assez, il s'envole."
Je dois dire, à l'époque, je ne trouvais même pas l'oiseau.
Une expérience fondamentale et
vraiment viscéralement importante pour moi en termes de musique
a été mes aventures en Afrique du Sud,
le pays le plus vertigineusement musical de la planète selon moi,
mais un pays qui, à travers sa culture musicale,
m'a enseigné une leçon fondamentale :
qu'à travers la musique que l'on joue
peuvent naître des niveaux profonds
de confiance créatrice fondamentale.
En 2000, j'ai eu la possibilité d'aller en Afrique du Sud
former une nouvelle compagnie d'opéra.
Alors j'y suis allé, et j'ai auditionné,
essentiellement dans des townships ruraux, dans tout le pays.
J'ai entendu 2000 chanteurs,
et j'ai monté une compagnie
de 40 des plus stupéfiants jeunes artistes,
dont la majorité était noire,
mais il y avait une poignée d'artistes blancs.
Dans la première période de répétition il est apparu
qu'un de ces artistes blancs
avait fait partie dans une vie précédente
de la police sud-africaine.
Et dans les années de l'ancien régime,
on l'envoyait régulièrement dans le township
pour agresser la communauté.
Vous pouvez imaginer ce que savoir ça faisait comme effet dans la salle,
l'ambiance générale.
Ne nous faisons pas d'illusions.
En Afrique du Sud, la relation la plus dénuée de confiance
est celle entre un policier blanc
et la communauté noire.
Alors comment se remettre de ça, mesdames et messieurs?
Simplement par le chant.
Nous avons chanté, chanté,
et chanté,
et chose étonnante, une nouvelle confiance a grandi
et en effet l'amitié a fleuri.
Et cela m'a montré une vérité si fondamentale,
que faire de la musique et d'autre formes de créativité
peut si souvent aller
là où de simples mots ne peuvent aller.
Nous avons réussi à faire des représentations. Nous avons commencé à faire des tournées internationales.
L'une d'elles était "Carmen".
Nous avons alors pensé faire de "Carmen" un film,
que nous avons tourné en extérieur sur place
dans le township appelé Khayelitsha en banlieue de Cape Town.
L'œuvre était chantée entièrement en Xhosa,
qui est un beau langage musical, si vous ne le connaissez pas.
Elle s'appelle "U-Carmen e-Khayelitsha" --
littéralement "Carmen of Khayelitsha."
Je veux vous en passer un tout petit extrait
juste pour vous prouver
qu'il n'y a rien de petit dans l'interprétation musicale sud-africaine.
(Musique)
(Applaudissements)
Une chose qui m'enchante absolument
dans la musique sud-africaine
est qu'elle est si libre.
Les sud-africains font de la musique vraiment librement.
Et je pense, absolument,
que c'est dû à un fait fondamental :
ils ne sont pas liés à un système de notes.
Ils ne lisent pas la musique.
Ils se fient à leurs oreilles.
Vous pouvez enseigner à un groupe de sud-africains un air en 5 secondes.
Et alors, comme par magie,
ils improviseront spontanément toute une harmonie autour de cet air
parce qu'ils en sont capables.
Ceux d'entre nous qui vivent en Occident, si je peux utiliser ce terme,
je crois que nous avons une attitude ou un sens de la musique plus conventionnelle,
et que d'une certaine façon est une histoire d'aptitude et de systèmes.
Par conséquent c'est la chasse gardée
d'un corps d'élite talentueux.
Et pourtant, mesdames et messieurs, chacun d'entre nous sur cette planète
est probablement impliqué dans la musique de façon quotidienne.
Et si je peux élargir le sujet une seconde,
je suis prêt à parier que chacun de vous assis dans cette salle
serait heureux de parler avec acuité, avec une confiance totale
de films, probablement de littérature.
Mais combien de vous seraient capable d'affirmer avec assurance
quelque chose à propos d'un morceau de musique classique?
Pourquoi?
Et ce que je vais vous dire maintenant
c'est que je vous conjure de dépasser
ce manque suprême de confiance en vous,
de vous jeter à l'eau, de croire que vous pouvez vous fier à vos oreilles,
vous pouvez entendre une partie du tissu musculaire fondamental,
la fibre, l'ADN,
ce qui rend un grand morceau de musique génial.
Je veux tenter une expérience avec vous.
Saviez-vous
que TED est un air de musique?
Un air très simple basé sur trois notes : T,E,D.
Attendez une minute.
Je sais que vous allez me dire, " T n'est pas une note de musique."
Et bien mesdames et messieurs, il y a un système réputé,
que les compositeurs ont utilisé pendant des centaines d'années,
qui prouve qu'en fait T est bien une note.
Si je vous chante une gamme : A, B, C, D, E, F, G (la, si, do, ré, mi, fa, sol) ,
et que je continue avec le groupe suivant des lettres de l'alphabet, la même gamme :
H, I, J, K, L, M, N,
O, P, Q, R, S, T , et voilà.
T, vous voyez que c'est la même chose que F (fa) en musique.
Donc T est F.
Donc T,E,D c'est la même chose que F, E, D (fa, mi, ré.)
Et ce morceau de musique que nous avons joué au début de la session
recèle en son cœur
le thème, qui est TED.
Ecoutez.
(Musique)
Vous l'entendez?
Ou est-ce que je sens un doute dans la salle?
Bon, nous allons vous le rejouer,
et nous allons mettre en évidence, nous allons faire ressortir T,E,D.
Si vous me passez l'expression.
(Musique)
Oh mon dieu, on l'a bien entendu là, c'est sûr.
Je pense que je dois rendre cela plus explicite.
Mesdames et messieurs, il est presque l'heure du thé.
Pensez-vous que vous devez chanter pour votre thé?
Je pense que nous devons chanter pour notre thé.
Nous allons chanter ces trois merveilleuses notes : T,E,D.
Voulez-vous essayer pour moi?
Le public : T,E,D.
Charles Hazlewood : Oui, vous sonnez plus comme des vaches que comme des êtres humains.
On essaye encore une fois?
Et si vous êtes aventuriers, vous montez d'une octave.
T, E, D.
Le public : T, E, D.
CH : encore une fois, avec vitalité (le public : T, E, D.)
Et me voilà, je ressemble à un fichu moulin à vent à nouveau, vous voyez.
Maintenant nous allons mettre cela dans le contexte de la musique.
La musique commencera, et puis quand je vous donnerai un signal, vous chanterez ça.
(Musique)
Encore une fois.
avec sentiment, mesdames et messieurs.
Vous n'attraperez pas cette note autrement.
Bravo, mesdames et messieurs.
Ce n'était pas un mauvais début pour le chœur TED,
pas mauvais du tout.
Maintenant il y a un projet que je lance en ce moment
qui m'enthousiasme et que je voulais partager avec vous.
parce qu'il s'agit de changer les perceptions,
et bien sûr, en construisant un nouveau niveau de confiance.
Le plus jeune de mes enfants est né avec une infirmité motrice cérébrale,
qui comme vous pouvez l'imaginer,
si vous ne l'avez pas vécu vous-même,
est une chose assez lourde à gérer.
Mais le cadeau que m'a fait ma superbe fille,
en plus de sa simple existence,
est de m'avoir ouvert les yeux sur toute une gamme de la communauté
qui était cachée jusqu'alors,
la communauté des handicapés.
Et je me suis retrouvé à regarder les jeux paralympiques et à penser
qu'il est incroyable que la technologie se soit attelée à prouver
sans aucun doute possible que le handicap n'empêche pas
d'atteindre les plus hauts niveaux d'exploits sportifs.
Bien sûr, il y a un côté plus sombre à cette vérité,
qui est qu'il a fallu en fait des décennies pour que le monde dans son ensemble
en vienne à une position de confiance,
pour croire vraiment que le handicap et les sports peuvent aller ensemble
de manière convaincante et intéressante.
Alors je me retrouvé à poser la question :
où est la musique dans tout ça?
Vous ne pouvez pas me dire qu'il n'y a pas des millions de handicapés,
rien qu'au Royaume-Uni,
avec un énorme potentiel musical.
Alors j'ai décidé de créer une plateforme pour ce potentiel.
Ce sera le premier orchestre national
handicapé britannique.
Il s'appelle Paraorchestra.
Je vais vous montrer une vidéo
de notre toute première session d'improvisation.
C'était vraiment un moment extraordinaire.
Rien que moi et quatre musiciens handicapés étonnamment doués.
Normalement quand on improvise,
et je le fais tout le temps dans le monde entier,
il y a une période initiale d'horreur,
comme si tout le monde avait trop peur de relever le défi.
un épouvantable silence lourd de conséquence.
Puis soudain, comme par magie, vlan! tout le monde y va
et c'est un chahut total. On n'entend rien.
Personne n'écoute. Personne ne fait confiance.
Personne ne réagit à l'autre.
Maintenant dans cette salle avec ces quatre musiciens handicapés
en moins de cinq minutes
une écoute profonde, une réaction profonde
et une musique vraiment follement belle.
(Vidéo) (Musique)
Nicholas : Je m'appelle Nicholas McCarthy.
J'ai 22 ans et je joue du piano de la main gauche.
Et je suis né sans main gauche - main droite.
Je peux recommencer?
(Musique)
Lyn : Quand je fais de la musique,
je me sens comme un pilote dans le cockpit aux commandes d'un avion.
Je prend vie.
(Musique)
Clarence : Je préfèrerais pouvoir jouer à nouveau d'un instrument
plutôt que de marcher.
il y a tant de joie et de choses
que je pourrais retirer de jouer d'un instrument et de me produire.
Ça m'a enlevé une partie de ma paralysie
(Musique)
(Applaudissements)
Ch : j'aimerais seulement que certains de ces musiciens soient avec nous aujourd'hui,
pour que vous puissiez voir en direct à quel point ils sont absolument extraordinaires.
Paraorchestra est le nom du projet.
Si parmi vous il y en a qui veulent m'aider d'une manière ou d'une autre
pour arriver à ce qui est un rêve assez impossible encore à ce stade,
faites-le moi savoir.
Et maintenant avant de vous quitter
voici une contribution du grand Joseph Haydn,
le merveilleux compositeur autrichien de la deuxième moitié du 18ème siècle,
qui a passé le plus clair de sa vie
au service du prince Nikolaus Esterhazy, avec son orchestre.
Et ce prince aimait sa musique,
mais il aimait aussi le château à la campagne où il tendait
à résider la plupart du temps, juste à la frontière austro-hongroise,
un endroit appelé Esterhazy ,
loin de la grande ville de Vienne.
Et un jour en 1772,
le prince a décrété que les familles des musiciens,
les familles des musiciens de l'orchestre,
n'étaient plus les bienvenues au château.
Ils n'étaient plus autorisés à y rester ; ils devaient retourner à Vienne ;
comme je dis, une très grande distance et impossible à faire à l'époque.
Vous pouvez imaginer, les musiciens étaient inconsolable.
Haydn protesta auprès du prince, sans succès.
Etant donné que le prince aimait sa musique,
Haydn a pensé qu'il allait écrire une symphonie pour se faire comprendre.
Et nous allons maintenant jouer la toute fin de cette symphonie.
Et vous verrez l'orchestre dans une sorte de révolte boudeuse.
J'ai plaisir à dire, le prince a compris l'allusion
de l'interprétation de l'orchestre,
et les musiciens ont été réunis avec leurs familles.
Mais je crois que ça résume ma conférence plutôt bien,
que là où il y a de la confiance,
il y a de la musique, par extension de vie.
Là où il n'y a pas de confiance,
la musique dépérit tout simplement.
(Musique)
(Applaudissements)
