Je suis ici pour expliquer
pourquoi je porte ce pyjama de ninja.
Et pour ce faire, j'aimerais d'abord parler
des toxines environnementales dans nos corps.
Certains d'entre vous connaissent peut-être
le produit chimique Bisphenol A, BPA.
C'est un durcisseur de matériau et un estrogène synthétique
qu'on trouve sur les parois intérieures des boites de conserve
et de certains plastiques.
Le BPA imite les hormones du corps
et entraîne des problèmes de neurologiques et de reproduction.
Et il est partout.
Un étude récente a découvert du BPA
chez 93 % des gens de 6 ans et plus.
Mais ce n'est qu'un produit chimique.
Le Centre pour le Contrôle et la prévention des Maladies aux USA
dit que nos corps contiennent 219 polluants toxiques,
y compris des conservateurs, des pesticides
et des métaux lourds comme le plomb et le mercure.
Pour moi, cela nous dit 3 choses.
D'abord, ne devenez pas cannibales.
Deuxièmement, nous sommes à la fois responsables et victimes
de notre propre pollution.
Et troisièmement,
nos corps sont des filtres et des lieux de stockage
pour les toxines environnementales.
Alors qu'advient-il de ces toxines quand nous mourrons?
La réponse rapide est
qu'elles retournent dans l'environnement d'une façon ou d'une autre,
et continuent le cycle de toxicité.
Mais nos pratiques funéraires actuelles
rendent la situation encore pire.
Si on vous incinère,
toutes ces toxines que j'ai citées sont libérées dans l'atmosphère.
Ce qui comprend 2500 kilos de mercure
provenant de nos seuls amalgames dentaires par an.
Et lors d'un enterrement américain traditionnel,
un cadavre est couvert de filtres et de cosmétiques
destiné à lui donné l'air vivant.
On lui injecte ensuite du formaldéhyde toxique
pour ralentir la décomposition,
une pratique qui provoque des problèmes respiratoires et des cancers
parmi les personnes qui travaillent au funérarium.
Et en essayant de conserver nos cadavres,
nous nions la mort, nous empoisonnons les vivants
et nous abimons encore plus l'environnement.
Les enterrements écologiques ou naturels, qui n'utilisent pas d'embaumemnt,
sont un pas dans la bonne direction,
mais ils ne résolvent pas le problème des toxines présentes dans nos corps.
Je crois qu'il y a une meilleure solution.
Je suis une artiste
aussi j'aimerais apporter une proposition modeste
au croisement
de l'art, de la science et de la culture.
Le projet Infinity Burial (enterrement d'infinité)
un système d'enterrement alternatif
qui utilise des champignons
pour décomposer et nettoyer les toxines contenues dans les corps.
Le projet Infinity Burial
a débuté il y a quelques années avec l'idée folle
de créer l'Infinity Mushroom (le champignon d’infinité)
un nouveau champignon hybride
qui décomposerait les corps, nettoierait les toxines
et apporterait des nutriments aux racines des plantes,
laissant du compost propre.
Mais j'ai appris qu'il est presque impossible
de créer un nouveau champignon hybride.
J'ai aussi appris
que certains des champignons les plus savoureux
peuvent nettoyer les toxines environnementales dans le sol,
Alors j'ai pensé que je pouvais peut-être entrainer une armée
de champignons comestibles capable de nettoyer les toxines
à manger mon corps.
Donc aujourd'hui, je collecte ce que que mon corps perd,
mes cheveux, ma peau, mes ongles,
et je nourris ces champignons comestibles.
Quand les champignons poussent,
je sélectionne les plus performants
pour en faire des Champignons d'Infinité.
C'est un procédé de culture sélective qui s'imprime
pour la vie après la mort.
Alors quand je mourrai,
les Champignons d'Infinité reconnaitront mon corps
et seront en mesure de le manger.
Bien, donc pour certains d'entre vous,
c'est peut-être totalement dingue.
(Rires)
Juste un peu.
Je me rend compte que ce n'est pas le genre de relation
que nous souhaitons avoir avec notre nourriture.
Nous voulons manger notre nourriture, pas qu'elle nous mange.
Mais en voyant mes champignons pousser
et digérer mon corps,
j'imagine le Champignon d'Infinité
comme un symbole d'une nouvelle façon d'envisager la mort
et la relation entre mon corps et l'environnement.
Vous voyez, pour moi,
cultiver le Champignon d'Infinité
est plus qu'une simple expérience scientifique
ou que du jardinage ou qu'élever un animal de compagnie,
c'est un pas vers l'acceptation du fait
qu'un jour je mourrai et me déomposerai.
C'est aussi un pas
vers la prise de responsabilité
de mon propre fardeau sur la planète.
Faire pousser un champignon fait aussi partie d'une pratique plus vaste
de culture d'organismes qui décomposent,
appelée décompiculture,
un concept développé par une entomologiste,
Timothy Myles.
Le Champignon d'Infinité est un sous-ensemble de décompiculture
J'appelle décompiculture du corps et remédiation au toxines
la culture des organismes qui décomposent
et nettoient les toxines des corps.
Et maintenant, parlons de ce pyjama de ninja.
Une fois achevé,
je projette d’intégrer les Champignons d'Infinité dans un certain nombre d'objets.
D'abord un costume d'enterrement
imprégné de spores de champignons,
Le Costume Mortuaire Champignon.
(Rires)
Je porte le deuxième prototype
de ce costume d'enterrement.
Il est recouvert d'un filet crocheté
qui incorpore des spores de champignons.
Le motif dendritique que vous voyez
imite la croissance des myceliums de champignons,
qui sont l'équivalent des racines des plantes.
Je fais aussi un kit de décompiculture,
un cocktail de capsules
qui contiennent des spores de Champignons d'Infinité
et d'autres éléments
qui accélèrent la décomposition et la remédiation des toxines.
Ces capsules sont incorporées dans une gelée riche en nutriments,
une sorte de deuxième peau,
qui se dissout rapidement
et devient un aliment pour bébé pour les champignons qui poussent.
Je projette donc de finir le kit de champignons et de décompiculture
dans un an ou deux,
et ensuite j'aimerais commencer à les tester,
d'abord avec de la viande périmée achetée au marché
puis sur des sujets humains.
Et croyez le ou non,
quelques personnes ont offert de donner leur corps au projet
et d'être mangé par des champignons.
(Rires)
Ce que j'ai appris en parlant avec ces gens
c'est que nous avons en commun un désir
de comprendre et d'accepter la mort
et de minimiser l'impact de notre mort sur l'environnement.
Je veux cultiver cette perspective
tout comme les champignons,
j'ai donc créé la Société de Décompiculture,
un groupe de gens appelé les décompinautes
qui explorent activement les options post mortem,
recherche l'acceptation de la mort
et cultivent les organismes qui décomposent
comme le Champignon d'Infinité.
La Société de Décompiculture partage une vision
d'un changement culturel,
de notre culture actuel du déni de la mort et de la conservation du corps
à une culture de décompiculture,
une acceptation radicale de la mort et de la décomposition.
Accepter la mort c'est accepter
que nous sommes des être physiques
qui sont intimement connectés à l'environnement,
comme le confirme les recherches sur les toxines environnementales.
ET le proverbe dit,
nous sommes nés de la poussières et nous retournerons à la poussière.
Et une fois que nous comprenons que nous sommes connectés à l’environnement,
nous voyons que la survie de notre espèce
dépend de la survie de la planète.
Je crois que c'est le commencemment
d'une véritable responsabilité environnementale.
Merci.
(Applaudissements)
