Pourquoi ne pouvons-nous pas résoudre ces problèmes ?
Nous les connaissons.
Quelque chose semble toujours nous arrêter.
Pourquoi ?
Je me rappelle du 15 mars 2000.
L'iceberg B15 s'est détaché de la Barrière de Ross.
Les journaux disaient :
« tout ça fait partie d'un processus normal. »
Un peu plus loin, l'article écrivait :
« une perte qui prendrait normalement 50 à 100 ans
pour que la banquise se reconstitue. »
Ce même mot, « normal »,
avait deux sens différents,
presque opposés.
Si nous nous rendons sur l'iceberg B15
en partant aujourd'hui,
nous allons atterrir sur quelque chose
de 300 mètres de haut,
de 120 km de long,
étendu sur 27 km,
et il pèsera deux gigatonnes.
Je suis désolé, mais il n'y a rien de normal là-dedans.
Pourtant je pense que cette perspective qui nous amènerait
à regarder notre monde en tant qu'humains
au travers du prisme de la normalité
est l'une des forces
qui nous empêche de développer de vraies solutions.
Seulement 90 jours après ceci,
ce qui est sans doute la plus grande découverte
du dernier siècle est arrivée.
C'était le premier séquençage
du génome humain.
C'est le code qui figure dans chacune
de nos 50 trillions de cellules
qui font de nous qui nous sommes.
Si nous prenons juste le code
d'une seule de ces cellules et que nous le déroulons,
il fait un mètre de long,
et deux nanomètres d'épaisseur.
Deux nanomètres, c'est 20 atomes d'épaisseur.
Je me suis demandé,
et si la réponse à certains de nos plus gros problèmes
se trouvait dans les plus petits recoins,
où la différence entre ce qui a de la valeur
et ce qui n'en a pas
est simplement l'addition ou la soustraction
de quelques atomes ?
Et si
nous pouvions obtenir le contrôle suprême
sur l'essence de l'énergie,
l'électron ?
J'ai commencé à parcourir le monde
pour trouver les scientifiques les plus doués et les plus brillants
dans les universités
dont les découvertes collectives avaient la possibilité
de nous amener au succès,
et nous avons créé une société pour construire
sur ces idées extraordinaires.
Six ans et demi plus tard,
180 chercheurs
sont arrivés à des progrès incroyables
en laboratoire,
et je vais vous en montrer trois aujourd'hui,
pour que nous puissions arrêter de consumer notre planète
mais au lieu de ça,
pour que nous puissions générer toute l'énergie dont nous avons besoin
à l'endroit exact où nous sommes,
proprement, en toute sécurité, et à moindre coût.
Pensez à l'espace où nous passons
la plupart de notre temps.
Une quantité énorme d'énergie
nous parvient du soleil.
Nous aimons la lumière qui rentre dans la chambre,
mais en plein été,
toute cette chaleur rentre dans la chambre
que nous essayons de maintenir au frais.
L'hiver, c'est l'exact opposé qui se produit.
Nous essayons d'élever la température
de l'espace dans lequel on se trouve,
et le tout essaye de sortir par les fenêtres.
Ne serait-ce pas génial
si la fenêtre pouvait renvoyer la chaleur
dans la chambre si nous en avons besoin
ou bien l'expulser avant qu'elle n'y entre ?
L'un des matériaux qui peut faire cela
est un matériau remarquable, le carbone,
qui change de forme lors de cette réaction incroyablement magnifique
où le graphite est soufflé par la vapeur,
et quand le carbone vaporisé se condense,
il se reconsolide sous une forme différente :
un grillage enroulé.
Mais ce grillage de carbone,
appelé un nanotube de carbone,
est 100 000 fois plus petit
que la largeur d'un de vos cheveux.
C'est 1000 fois plus conducteur
que le cuivre.
Comment est-ce possible ?
Quand on travaille à l'échelle nanoscopique,
les choses paraissent et se comportent différemment.
Vous pensez que le carbone est noir.
Mais le carbone nanoscopique
est en fait transparent
et flexible.
Quand il est sous cette forme,
si je l'associe à un polymère
et que je le pose sur votre fenêtre
sous cet état coloré,
il réfléchira toute la chaleur et la lumière,
et quand il est sous l'état transparent,
il laissera toute la lumière et la chaleur passer
ainsi que toute combinaison entre ces deux états.
Pour changer d'état, au fait,
il faut deux volts d'une impulsion d'une milliseconde.
Quand vous avez changé son état, il reste ainsi
avant que vous ne le changiez une nouvelle fois d'état.
Alors que nous travaillions sur cette incroyable
découverte de l'Université de Florida,
on nous a dit d'aller au fond du couloir
rendre visite à un autre scientifique,
qui travaillait
sur quelque chose de vraiment incroyable.
Imaginez
que nous devenons indépendants
de la lumière artificielle pour nous éclairer la nuit.
Nous devrions voir la nuit, n'est-ce pas ?
Ceci vous le permet.
Ce sont deux nanomatériaux,
un détecteur et un créateur d'image.
L'épaisseur totale
est 600 fois plus petite
que celle d'une décimale.
Il capte tout l'infrarouge de la nuit,
le convertit en un électron
entre deux petites pellicules,
et vous permet d'obtenir une image
que vous pouvez voir.
Je vais faire une démonstration au public de TED,
pour la première fois.
D'abord, je vais vous montrer
la transparence.
La transparence est la clé.
C'est une pellicule au travers de laquelle vous pouvez voir.
Puis je vais éteindre les lumières.
Vous pouvez voir, à travers une minuscule pellicule,
une clarté incroyable.
En travaillant dessus, autre chose nous est tombée dessus :
ceci capte les radiations infrarouges, les longueurs d'ondes,
et les convertit en électrons.
Et si nous le combinions
à ceci ?
Soudain, vous avez converti l'énergie
en un électron sur une surface plastique
que vous pouvez fixer à votre fenêtre.
Mais parce que c'est flexible,
vous pouvez le mettre sur n'importe quelle autre surface.
La centrale atomique de demain
n'est pas une centrale atomique.
Nous avons parlé de création et d'utilisation.
Nous voulons parler du stockage de l'énergie,
et malheureusement
la meilleure chose que nous ayons
est une chose qui a été développée en France
il y a 150 ans,
la batterie d'acide de plomb.
En termes de dollars par capacité de stockage,
c'est simplement ce qui se fait de mieux.
En sachant que nous n'allions pas en mettre une cinquantaine
dans nos caves pour stocker l'énergie,
nous sommes allés voir un groupe à l'Université du Texas à Dallas,
et nous leur avons donné ce diagramme.
C'était lors d'un dîner
à l'extérieur de l'aéroport de Dallas/Fort Worth.
Nous avons dit : « Pouvez-vous construire ça ? »
Ces scientifiques,
au lieu de nous rire à la figure, ont dit : « Oui. »
Ils ont construit l'eBox.
L'eBox teste de nouveaux nanomatériaux
pour laisser un électron à l'extérieur,
le maintenir jusqu'à ce que vous en ayez besoin,
et permettre ensuite de le relâcher et le faire passer.
Être capable de cela signifie
que je peux générer de l'énergie
proprement, efficacement, et à moindre coût
depuis l'endroit exact où je me trouve.
C'est mon énergie.
Si je n'en ai pas besoin, je peux la convertir
depuis la fenêtre
en une énergie, de la lumière, et la rayonner,
dans la ligne de mire, chez vous.
Pour cela je n'ai pas besoin
d'un réseau électrique entre nous.
Le réseau de demain, c'est aucun réseau,
et une énergie propre et efficace,
sera bientôt gratuite.
Si vous faites cela, vous obtenez la dernière pièce du puzzle,
qui est l'eau.
Chacun de nous, tous les jours,
avons besoin de huit verres comme celui-ci,
parce que nous sommes humains.
Quand nous n'avons plus d'eau,
comme c'est le cas dans certains endroits du monde,
et bientôt dans d'autres endroits du monde,
nous devrons nous procurer ça depuis la mer,
ce qui nous demandera de construire des stations de désalinisation.
19 trillions de dollars, c'est ce que nous aurons à dépenser.
Ceci requiert également d'énormes quantités d'énergie.
En fait, ça demandera le double
de l'approvisionnement en pétrole mondial pour faire fonctionner les pompes
afin d'avoir de l'eau.
Nous n'allons pas faire cela.
Mais dans un monde où l'énergie est libérée
et transmissible,
facilement et à moindre coût, nous pouvons extraire l'eau
où que nous soyons
pour en faire ce dont on a besoin.
Je suis content de travailler avec
des scientifiques incroyablement brillants et aimables,
pas plus gentils que
la plupart des gens dans le monde,
mais qui portent un regard magique sur le monde.
Je suis content de voir leurs découvertes
sortir du laboratoire et entrer dans le monde.
Ce fut une longue attente pour moi.
Il y a 18 ans,
j'ai vu une photographie dans un journal.
Elle avait été prise par Kevin Carter
qui était allé au Soudan
pour faire un reportage sur la famine.
J'ai transporté cette photo avec moi
tous les jours depuis lors.
c'est la photo d'une petite fille mourant de soif.
Selon toute norme, ce n'est pas possible.
C'est simplement impensable.
Nous pouvons faire mieux que ça.
Nous devrions faire mieux que ça.
Où que j'aille,
lorsque quelqu'un me dit :
« Vous savez quoi, vous travaillez sur quelque chose de trop difficile.
Ça n'arrivera jamais. Vous n'avez pas assez d'argent.
Vous n'avez pas suffisamment de temps.
Il y a quelque chose de bien plus intéressant à votre portée »,
je réponds : « Essayez de lui dire ça à elle. »
C'est ce que je me dis. Et je dis simplement
"merci", et je passe au suivant.
C'est pourquoi nous devons résoudre ces problèmes,
et je sais que le moyen d'y arriver
est d'être capable d'avoir un contrôle suprême
sur les blocs constitutifs de la nature,
la substance de la vie :
le simple électron.
Merci.
(Applaudissements)
