(Musique)
Ce que vous venez d'entendre
sont les interactions de la pression barométrique, du vent et des températures
enregistrés au cour de l'ouragan Noel en 2007.
Les musiciens ont joué un graphique tridimensionnel de données météorologiques comme celui-là.
Chaque perle, chaque bande de couleurs
représente un élément météorologique
qui peut être aussi lu comme une note de musique.
Je trouve la météorologie tout à fait fascinante.
Le temps est un amalgame de systèmes
qui sont en soi invisible pour la plupart d'entre nous.
Alors j'utilise la musique et la sculpture
pour rendre cela, non pas seulement visible,
mais aussi tactile et audible.
Tout mon travail commence très simplement.
J’extrais les informations d'un environnement spécifique
en utilisant des systèmes de collections de données très basiques --
en général tout ce que je peux trouver dans un magasin de bricolage.
Je compare ensuite mes informations avec ce que je trouve sur internet --
images satellites, données météorologiques
des stations météo ainsi que des bouées de mesures en mer.
Ce sont aussi bien des données historiques que de véritables données.
Et ensuite je compile tout ces nombres sur ces feuillets que vous voyez ici.
Ces feuillets sont remplis de chiffres.
Et à partir de tous ces chiffres,
je commence seulement avec deux ou trois variables.
Cela commence mon procédé de traduction.
Mon support de traduction est un panier tout simple.
C'est un panier fait d'éléments horizontaux et verticaux.
Quand j'assigne des valeurs aux éléments verticaux et horizontaux,
je peux utiliser les changements de ces données au cours du temps
pour créer la forme.
J'utilise du roseau naturel,
car le roseau naturel est un matériel avec beaucoup de tension
que je ne peux pas contrôler complètement.
Ce qui veut dire que ce sont les chiffres qui contrôlent la forme,
et pas moi.
Ce que je produis sont des formes comme celles-ci.
Ce sont des formes faites entièrement
de données météorologiques et scientifiques.
Chaque perle de couleur, chaque corde de couleur,
représente un élément du temps.
Et ensemble, ces éléments, non seulement construisent la forme,
mais révèlent également les relations comportementales
qui ne seraient pas évidentes
avec un représentation graphique à deux dimensions.
Quand vous vous approchez, vous voyez
que tout est fait de chiffres.
Les éléments verticaux
correspondent à une heure spécifique de la journée.
Donc tout autour vous avez une chronologie de 24 heures.
Mais c'est aussi utilisé pour assigner une fourchette de températures.
Sur cette grille, je peux tresser les mesures de hautes marées,
de températures de l'eau, de l'air et des phases de la Lune.
Je peux aussi traduire les données météorologiques en partition de musique.
Et la notation musicale me permet une approche plus nuancée
de la traduction des informations
sans les compromettre.
Donc toutes ces partitions sont faites de données du temps.
Chaque couleur, point, chaque ligne
est un élément météorologique.
Et ensemble, ces variables construisent la partition.
J'utilise ces partitions pour collaborer avec les musiciens.
C'est le trio 1913
qui joue une de mes pièces
à l’Art Museum de Milwaukee.
Pendant ce temps, j'utilise les partitions comme modèles
et je les traduis en sculpture comme celle-là,
cela marche encore dans la mesure
où c'est une représentation tridimensionnelle de la météo,
mais maintenant c'est inscrit
dans la matrice visuelle de la partition musicale,
donc cela peut être lu comme une partition.
Ce que j'aime dans ce travail
c'est que cela remet en cause nos idées préconçues
sur ce qui appartient au vocabulaire visuel de l'art par rapport à celui de la science.
Cette pièce là se lit très différemment
en fonction de là où elle est placée.
Dans un musée d'art, c'est une sculpture.
Dans un musée de science,
c'est une visualisation tridimensionnelle de données.
Dans une salle de concert,
cela devient d'un coup une partition musicale.
Et j'aime beaucoup cela,
parce que le spectateur a un vrai défi
de reconnaître si le langage visuel
appartient à la science ou à la musique.
L'autre raison pour laquelle j'aime vraiment cela
c'est parce que cela donne un autre point d'entrée
dans la complexité de la science.
Et tout le monde n'a pas un doctorat en science.
Donc pour moi, c'est ma manière de l'aborder.
Merci.
(Applaudissements)
