Qu'a-t-on donc avec les voitures volantes?
Nous avons voulu en piloter depuis une centaine d'années.
Et il y a eu des essais historiques
qui ont été plus ou moins des prouesses techniques.
Mais nous n'en sommes pas encore au point où
ce matin en venant ici
on pourrait voir quelque chose qui vraiment, réellement, impeccablement intègre
le monde en 2D dans lequel nous sommes à l’aise
avec le ciel 3D au-dessus de nos têtes --
je ne sais pas pour vous, mais moi, j'aime y passer du temps.
Nous avons regardé les essais historiques
et nous nous sommes rendu compte que,
malgré toutes les innovations modernes
dont nous disposons aujourd'hui
et qui n'étaient pas disponibles auparavant --
nous avons des matériaux composites modernes
nous avons des moteurs d'avion qui sont plutôt économes en carburant
et nous avons de meilleurs ratios de puissance massique comme jamais,
nous avons de l'avionique avec planche de bord tout écran
qui apporte toutes les informations nécessaires au vol
directement à vous dans le cockpit --
mais sans fondamentalement aborder le problème d'une perspective différente,
nous nous sommes rendu compte que nous allons obtenir
les mêmes résultats que les gens avant nous avaient eu
depuis les cent dernières années,
ce que nous ne voulions pas, bien sûr.
Donc au lieu d'essayer de fabriquer un voiture qui vole,
nous avons décidé d'essayer de fabriquer un avion qui roule.
Et le résultat s'appelle "Terrafugia Transition".
C'est un avion à deux sièges et un moteur
qui marche comme n'importe quel autre petit avion.
On décolle et atterrit à un aéroport local.
Et dès qu'on est au sol,
on rentre les ailes, et on le conduit jusqu'à la maison,
on le met dans le garage.
Et ça marche.
Après deux ans de design innovant et de construction,
la démonstration de faisabilité a fait son début publiquement
en 2008.
Maintenant, comme avec tout ce
qui est vraiment différent du statu quo,
les choses ne se passaient pas si bien pendant la phase de test de l'engin.
Et nous avons découvert que c'est une très bonne chose
que, quand on rentre avec quelque chose de cassé,
en fait on a appris bien plus
que si on avait réussi à atteindre tous les objectifs du test
dès la première fois.
Néanmoins, nous voulions vraiment voir
l'engin que nous avions tous aidé à construire
dans l'air, au-dessus du sol,
comme il était censé l'être.
Et pendant notre troisième test à grande vitesse
par une matinée affreusement froide au nord de New York,
ça c'est produit pour la première fois.
La photo derrière moi a été prise par le copilote de notre avion d'escorte
quelques instants après le premier décollage.
Et nous étions tous très fiers de voir cette image
devenir un symbole d'accomplissement
de ce que les gens pensaient être impossible
partout dans le monde.
Le vol test qui a suivi
était le plus élémentaire et le moins risqué possible
mais il a tout de même accompli ce qui était nécessaire
pour la prochaine étape
et pour gagner en crédibilité
au sein de notre marché éventuel, la communauté de l'aviation,
et auprès des régulateurs
qui régissent l'utilisation du design d'avion, particulièrement aux États-Unis.
Le FAA, il y a un an,
nous a accordé une exonération pour Transition
pour nous permettre d'avoir 50 kg de plus
au sein de la catégorie des "Light Sport Aircraft".
Maintenant ça ne semble pas énorme, mais c'est très important,
parce que pouvoir classer Transition comme "Light Sport Aircraft"
cela rend plus simple de le certifier,
et cela rend aussi plus facile
d'apprendre à le piloter.
Un pilote de loisir peut passer le permis
en 20 heures de vol à peine.
Et les 50 kg,
sont très important pour résoudre l'autre partie de l'équation --
conduire.
Il se trouve que conduire,
avec l'implémentation du design et les obstacles de réglementation que cela implique,
est en fait un problème plus difficile à résoudre que de voler.
Pour ceux d'entre nous qui passent la plupart de leur vie sur terre,
cela peut paraître contre-intuitif,
mais conduire implique des nids-de-poules, des pavés,
des piétons, d'autres conducteurs
et une liste assez longue et détaillée
de mesures de sécurité des automobiles fédérales à affronter.
Heureusement, la nécessité demeure la mère de l'invention,
et beaucoup du travail de design
dont nous sommes le plus fiers
viennent de la résolution de problèmes propres
à l'opération de l'engin au sol --
tout cela d'une transmission continuellement variable
et d'un système de refroidissement à base de liquide
qui nous permettent d'utiliser un moteur d'avion
dans un trafic de voitures,
avec une boîte de vitesses sur mesure
qui alimente soit le propulseur en vol ou les roues au sol,
avec un mécanisme automatisé de pliage des ailes que nous allons voir dans un instant,
avec des mesures de sécurité anti-crash.
Il y a une cage de sécurité en fibre de carbone
qui protège les occupants
pour moins de 10% du poids d'un châssis traditionnel en acier dans une voiture.
Mais ceci, aussi bon soit-il, n'était pas assez.
Les règlementations pour les véhicules sur la route
n'ont pas été écrites avec un avion en tête.
Donc nous avions besoin d'un peu de soutien
de la part de la National Highway Traffic Safety Administration.
Vous en avez probablement entendu parler récemment,
on nous a accordé à la fin du mois dernier
quelques exemptions
qui permettrait à Transition d’être vendue
dans la même catégorie que les voitures utilitaires sport et les camions légers.
En tant que véhicule passager multifonction,
il est maintenant officiellement "conçue pour un usage tout-terrain occasionnel."
(Rires)
Maintenant regardons-le en action.
On peut voir les ailes pliés tout au long du flanc de l'avion.
On n'alimente pas le propulseur, on alimente les roues.
Et il fait moins de deux mètres de haut,
donc ça rentrera dans un garage de taille standard.
Et voici le mécanisme de pliage d'ailes automatique.
Ceci est en temps réel.
On appuie juste sur quelques boutons sur le cockpit, et les ailes se déplient.
Et dès qu'elles sont complètement déployées,
il y a un verrou mécanique qui se met en place,
encore une fois, de l'intérieur du cockpit.
Et maintenant elles sont totalement capables de gérer
tous les poids qu'on retrouve en vol --
c'est pareil que rabattre le haut d'une décapotable.
Et vous vous demandez tous ce que diront les voisins en voyant cela.
(Vidéo) Pilote de test: Jusqu'à ce que l'engin vole,
75% du risque repose dans ce premier vol.
Radio: Ça a volé. Oui.
Radio 2: C'était beau.
Radio: Qu'en penses-tu?
C'était beau de là-haut, je t'assure.
AMD: Voyez, nous sommes tous excités à propos de ce petit saut de lapin.
Et notre pilote de test nous a donné
les meilleures impressions que l’on puisse avoir d'un pilote de test après un premier vol,
que ça a été "étonnamment pas étonnant."
Il nous disait que
Transition est l'avion le plus facile à faire atterrir
qu'il ait piloté pendant sa carrière de 30 ans de pilote de test.
Donc même si on a produit quelque chose
qui a l'air révolutionnaire,
nous nous sommes attelés à produire
le moins de nouveauté possible.
Nous avons beaucoup exploité la technologie de l'état de l'art en matière d'aviation générale
et de course automobile.
Quand nous avons eu à faire quelque chose de radicalement différent,
nous avons utilisé un design, une structure, un test, un cycle de re-design progressif
qui nous permette de réduire le risque à petits pas.
Depuis que nous avons lancé Terrafugia il y a six ans,
nous avons fait beaucoup de petits pas.
On a commencé à trois
à travailler dans un sous-sol du MIT alors qu'on était étudiants en master
puis on est passé à 24 personnes
à travailler dans un complexe de production initiale en dehors de Boston.
Nous avons eu à surmonter des défis
comme le fait de devoir garder le poids en-dessous de la limite pour les "light sport aircraft",
le fait d'essayer de trouver comment réagir poliment
à ce que nous dit le règlementateur,
"Mais ça ne passera jamais à travers un péage avec les ailes dépliées --
(Rires)
à toutes les autres problématiques de durabilité et d'ingénierie
dans l’usage au sol dont nous avons parlé.
Donc, si tout nous donne satisfaction
pour ce qui est de la construction et de l'essai
des deux prototypes
sur lesquels nous travaillons en ce moment,
les premières commandes
à la centaine de personnes qui ont réservé un avion jusque là
devraient débuter à la fin de l'année prochaine.
Transition coûtera à peu près pareil que les autres petits avions.
Et je ne cherche surtout pas à remplacer votre Peugeot,
mais je pense que Transition devrait être votre prochain avion.
Voici pourquoi.
Alors que la plupart des vols commerciaux dans le monde
passent par un nombre relativement petit des grands aéroports,
il y a une grande ressource sous-utilisée ici.
Il y a des milliers d'aéroports locaux
qui ne connaissent pas assez de trafic par jour.
En moyenne, il y en a un tous 30 à 50 km
peu importe où l'on se trouve aux États-Unis.
Transition vous offre
une façon plus sûre, pratique et amusante
d'utiliser cette ressource.
Pour ceux d'entre vous qui ne sont pas encore pilotes,
il y a quatre raisons pour lesquelles ceux d'entre nous qui le sont
ne volent pas aussi souvent que nous le voudrions:
la météo, en premier,
le coût, le temps de voyage long
et la mobilité à notre destination.
Maintenant, si le temps se détériore
vous n'avez qu'à atterrir, plier les ailes, et rentrer en voiture à la maison.
Peu importe s'il pleut un peu, vous avez des essuie-glaces.
Au lieu de payer pour garder votre avion dans un hangar,
vous pouvez le garer dans votre garage.
Et le carburant pour automobile sans plomb que nous utilisons
est moins cher et plus bénéfique pour l'environnement
que le carburant traditionnel pour avion.
Le temps de trajet de porte à porte est réduit,
parce que dorénavant, au lieu de faire vos valises, trouver un parking,
enlever vos chaussures ou sortir votre avion du hangar,
vous passez ce temps-ci à aller là où vous voulez aller.
Et la mobilité vers votre destination est résolue.
Il suffit de plier les ailes et de rouler.
Transition élargit nos horizons en même temps
qu'il rend le monde plus petit, plus accessible.
Il continue aussi à être une aventure fabuleuse.
J'espère que vous vous arrêterez un moment
pour réfléchir à comment vous pourrez utiliser une chose comme celle-ci.
pour vous donner un plus grand accès à votre propre monde,
et rendre votre voyage plus agréable et amusant.
Merci de m'avoir donné cette opportunité de partager ceci avec vous.
(Applaudissements)
