Historiquement, il y a
un fossé énorme entre ce que les gens
considèrent comme des systèmes inertes d'une part
et des systèmes vivants d'autre part.
Cela va donc, disons, de ce beau crystal complexe
comme exemple inerte, à ce chat
beau et complexe à l'autre bout.
Au cours des cent cinquante dernières années,
la science a en quelque sorte estompé cette distinction
entre les systèmes inertes et les systèmes vivants, et
maintenant, nous considérons qu'il peut y avoir une sorte
de continuum entre les deux.
Nous allons simplement prendre un exemple ici:
Un virus est un système naturel, non?
Mais il est très simple. il est très simpliste.
Il ne répond pas vraiment à tous les critères
il n'a pas toutes les caractéristiques
des systèmes vivants et est en fait un parasite
des autres systèmes vivants, afin de
de se reproduire et d'évoluer.
Mais ce dont nous allons parler ici
ce soir sont les expériences faites sur ce genre de
systèmes inertes à la fin de ce spectre - donc en fait
faire des expériences chimiques en laboratoire,
mélangeant des ingrédients non biologiques
pour faire de nouvelles structures, et que ces
nouvelles structures puissent avoir quelques-unes des
caractéristiques des systèmes vivants.
Vraiment ce dont je parle ici est
d'essayer de créer une sorte de vie artificielle.
Alors, quelles sont ces caractéristiques
dont je parle? Les voici.
Nous considérons d'abord que la vie a un corps.
C'est nécessaire pour se distinguer
de l'environnement.
La vie a aussi un métabolisme. C'est un
processus par lequel la vie peut convertir les ressources
de l'environnement en blocs de construction
pour se maintenir et se construire.
La vie a aussi une sorte d'information héritable.
Nous, en tant qu'êtres humains, stockons nos informations
sous forme d'ADN dans nos génomes et nous transmettons
ces informations à notre progéniture.
Si nous associons les deux premiers - le corps et le métabolisme -
nous pouvons arriver à un système qui pourrait
peut-être bouger et se répliquer, et si nous
les associons maintenant à ces informations héritables,
nous pouvons arriver à un système qui ressemblerait
plus à du vivant, et évoluerait peut-être.
Et ce sont donc ces choses que nous allons essayer de faire
en laboratoire, de faire quelques expériences qui ont
une ou plusieurs de ces caractéristiques de la vie.
Alors, comment faisons-nous cela? Et bien, nous utilisons
un système modèle que nous appelons une protocellule.
Vous pourriez l'imaginer comme un genre de
cellule primitive. C'est un produit chimique simple,
un modèle d'une cellule vivante, et si vous considérez
par exemple qu'une cellule de votre corps peut avoir
de l'ordre de millions de types différents
de molécules qui ont besoin de s'assembler,
de jouer ensemble dans un réseau complexe
pour produire quelque chose que nous appelons vie.
Dans le laboratoire, ce que nous voulons faire
est sensiblement la même chose, mais de l'ordre de
dizaines de types différents de molécules -
donc une réduction drastique de la complexité, mais toujours
en essayant de produire quelque chose qui ressemble à la vie.
Et donc ce que nous faisons c'est que nous commençons simplement
et nous avançons jusqu'à des systèmes vivants.
Considérons un instant cette citation
de Leduc, il y a cent ans, à propos
d'un type de biologie synthétique:
"La synthèse de la vie, si jamais elle devait se produire,
ne sera pas la découverte sensationnelle que nous
avons pour habitude d'associer avec l'idée. "
C'est sa première déclaration. Donc, si nous
créons réellement la vie dans les laboratoires,
cela n'aura probablement aucun un impact sur notre vie.
«Si nous acceptons la théorie de l'évolution, alors
les premières lueurs de la synthèse de la vie doivent consister
dans la production de formes intermédiaires
entre le monde non-organique et l'organique
ou entre le monde inerte
et le vivant, des formes qui possèdent
seulement quelques-uns des attributs rudimentaires de la vie »
- et donc, celles dont je viens de parler -
« auxquelles d'autres attributs seront ajoutés lentement
au cours du développement
par les actions évolutives de l'environnement. "
Nous commençons donc simplement, nous créons quelques structures
qui peuvent avoir certaines de ces caractéristiques
de la vie, et puis nous essayons de les développer
pour qu’elles se rapprochent d'un aspect de vie.
Voilà comment nous pouvons commencer à faire une protocellule.
Nous utilisons cette idée qu'on appelle l'auto-assemblage.
Cela signifie que je peux mélanger
des composants chimiques dans une éprouvette dans mon laboratoire,
et ces composants chimiques vont commencer à s'auto-associer
pour former des structures plus grandes.
Disons, des dizaines de milliers,
des centaines de milliers de molécules
s'unissent pour former une grande structure
qui n'existaient pas auparavant.
Et dans cet exemple particulier,
j'ai pris des molécules membranaires,
les ai mélangées dans le bon environnement,
et en quelques secondes ces structures plutôt
complexes et belles se forment ici.
Ces membranes sont également assez semblables,
morphologiquement et fonctionnellement,
aux membranes de votre corps,
et nous pouvons les utiliser, comme on dit,
pour former le corps de notre protocellule.
De même,
nous pouvons travailler avec les systèmes d'huile et d'eau.
Comme vous le savez, quand vous mettez l'huile et l'eau ensemble,
elles ne se mélangent pas, mais par auto-assemblage
nous pouvons obtenir une jolie gouttelette d'huile,
et nous pouvons réellement utiliser cela comme un corps
pour notre organisme artificiel ou pour notre protocellule,
comme vous le verrez plus tard.
Donc il ne s'agit que de former des corps, non?
Des architectures.
Qu'en est-il des autres aspects des systèmes vivants?
Nous avons conçu ce modèle de protocellule
que je vous montre ici.
Nous avons commencé avec une argile naturelle
appelé montmorillonite.
Elle provient naturellement de l'environnement, cette argile.
Elle forme une surface qui est, disons, chimiquement active.
Elle pourrait servir de support à un métabolisme.
Certains types de molécules aiment s'associer
avec l'argile. Par exemple, dans ce cas, l'ARN, en rouge
- c'est un parent de l'ADN,
c'est une molécule informationnelle -
elle peut venir et commencer à s'associer
avec la surface de cette argile.
Cette structure peut alors organiser
la formation d'une enveloppe membranaire
autour d'elle-même, et peut donc faire un corps de
molécules liquides autour d'elle, et c'est
représenté en vert ici, sur cette micrographie.
Nous pouvons donc à travers l'auto-assemblage, en mélangeant les choses
ensemble en laboratoire, arriver à, disons,
une surface métabolique avec des
molécules informationnelles attachées
à l'intérieur de ce corps membranaire, pas vrai?
Nous sommes donc sur la voie vers les systèmes vivants.
Mais si vous avez vu cette protocellule, vous ne la confondrez pas
avec quelque chose de vraiment vivant.
Elle est en fait assez inanimée. Une fois qu'elle est formée,
elle ne fait rien.
Donc, il manque quelque chose.
Il manque des choses.
Donc il manque des choses,
par exemple, si vous aviez un flux d'énergie
qui passe dans un système, ce que nous voudrions
est une protocellule qui puisse récolter
une partie de cette énergie pour se maintenir,
un peu comme les systèmes vivants le font.
Donc nous nous retrouvons avec un modèle de protocellule différent,
et il est en fait plus simple que le précédent.
Dans ce modèle de protocellule, c'est juste une goutte d'huile,
mais un métabolisme chimique à l'intérieur
qui permet à cette protocellule d'utiliser l'énergie
de faire quelque chose, pour réellement devenir dynamique,
comme nous allons le voir ici.
Vous ajoutez la goutte au système.
C'est un bassin d'eau, et la protocellule
commence à se déplacer dans le système.
D'accord? Une gouttelette d'huile se forme
par auto-assemblage, elle contient un métabolisme chimique
afin de pouvoir utiliser l'énergie,
et elle utilise cette énergie pour se déplacer
dans son environnement.
Comme nous l'avons entendu plus tôt, le mouvement est très
important dans ce genre de systèmes vivants.
Elle se déplace, en explorant son environnement,
et en le remodelant, comme vous le voyez,
par ces vagues chimiques qui se forment par la protocellule.
Donc, elle agit, en quelque sorte, comme un système vivant
qui essaye de se conserver.
Nous prenons cette même protocellule qui se déplace ici,
et nous la mettons dans une autre expérience,
nous la faisons bouger. Alors je vais
ajouter un peu de nourriture au système,
et vous le verrez en bleu ici, d'accord?
J'ajoute donc une source de nourriture pour le système.
La protocellule se déplace. Elle rencontre la nourriture.
Elle se reconfigure et ensuite est effectivement
capable de monter à la plus forte concentration
de nourriture dans ce système et de s'arrêter là.
D'accord? Ainsi, non seulement nous avons ce système
qui a un corps, il a un métabolisme,
il peut utiliser l'énergie, il se déplace.
Il peut percevoir son environnement local
et effectivement trouver des ressources
dans l'environnement pour se maintenir.
Ce n'est pas un cerveau, il n'a pas
de système neuronal. C'est juste un sac de
composants chimiques qui est capable d'avoir ce comportement
similaire à la vie, intéressant et complexe.
Si nous comptons le nombre de produits chimiques
dans ce système, en fait, y compris l'eau
qui est dans le plat, nous avons cinq produits chimiques
qui peuvent faire cela.
Alors nous avons mis ces protocellules ensemble dans une
expérience unique pour voir ce qu'elles allaient faire,
et selon les conditions, nous avons
des protocellules sur la gauche qui
se déplacent et aiment toucher
les autres structures dans leur environnement.
D'autre part, nous avons deux protocellules
en mouvement qui aiment faire le tour l'une de l'autre,
et elles forment une sorte de danse, une danse complexe les unes avec les autres.
D'accord? Ainsi, non seulement les protocellules individuelles
ont un comportement, ce que nous avons interprété comme
un comportement dans ce système, mais nous avons aussi
essentiellement un comportement de population
similaire à ce qu'ont les organismes.
Alors puisque que vous êtes tous des experts en protocellules,
nous allons jouer à un jeu avec ces protocellules.
Nous allons créer deux types différents.
La protocellule A a un certain type de chimie
à l'intérieur, lorsqu'elle est activée, la protocellule
commence à vibrer, en dansant.
Donc n'oubliez pas, ce sont des choses primitives,
des protocellules qui dansent, c'est très
intéressant pour nous. (Rires)
La seconde protocellule contient une chimie différente
et quand elle est activée,
les protocellules se rassemblent et fusionnent
en une seule grande. D'accord?
Et nous les mettons ensemble
dans le même système.
Il y a donc une population A,
il y a une population B, et ensuite
nous activons le système,
et les protocellules B, ce sont les bleues,
se rassemblent. Elles fusionnent
pour former une grosse masse, et l'autre protocellule
danse autour. Et cela se produit
jusqu'à ce que toute l'énergie dans le système soit
épuisée, et ensuite, c'est fini.
Alors j'ai répété cette expérience
un tas de fois, et une fois
quelque chose de très intéressant s'est produit.
Donc, j'ai ajouté ces protocellules ensemble
au système, et la protocellule A et la protocellule B
ont fusionné pour former une protocellule hybride AB.
Cela n'était pas arrivé avant. Voilà.
Il y maintenant une protocellule AB dans ce système.
La protocellule AB aime danser un moment,
tandis que la protocellule B effectue la fusion, d'accord?
Mais alors quelque chose d'encore plus intéressant se passe.
Regardez, lorsque ces deux grandes protocellules,
les hybrides, fusionnent.
Maintenant nous avons une protocellule qui danse
et une auto-réplication. Bon. (Rires)
Rien qu'avec des gouttes de produits chimiques, encore une fois.
Donc, voilà comment ça marche :
on a un système simple de cinq composants chimiques ici,
un système simple ici. Quand ils s'hybrident,
on forme alors une chose qui est différente de celle
d'avant, elle est plus complexe qu'auparavant,
et vous obtenez l'émergence d'un autre type
de comportement similaire à la vie qui
dans le cas présent est la réplication.
Donc, puisque nous pouvons créer quelques protocellules intéressantes
qui nous plaisent, des couleurs intéressantes et
comportements intéressants, et elles sont très faciles
à faire, et elles ont des propriétés intéressantes
similaires à la vie, peut-être que ces protocellules ont
quelque chose à nous dire sur l'origine de la vie
sur la Terre. Peut-être qu'elles représentent une
étape facilement accessible, l'une des premières étapes
par lesquelles la vie a commencé sur la Terre primitive.
Certes, il y avait des molécules présentes sur
la Terre primitive, mais ça n'aurait pas été
ces composés purs avec lesquels nous avons travaillé
dans le laboratoire et que j'ai montré dans ces expériences.
Plutôt, cela aurait été un mélange complexe
de toutes sortes de choses, parce que
des réactions chimiques incontrôlées produisent
un mélange diversifié de composés organiques.
Pensez-y comme à un suintement primordial, d'accord?
Et c’est un groupe qui est trop difficile à
bien caractériser, même par des méthodes modernes, et
le produit semble marron, comme ici, ce goudron
sur la gauche. Un composé pur
est montré sur la droite, pour le contraste.
Donc, c'est semblable à ce qui se passe lorsque vous
prenez des cristaux de sucre pur dans votre cuisine,
vous les mettez dans une casserole, et vous appliquez de l'énergie.
Vous augmentez le feu, vous commencez à créer
ou à casser des liaisons chimiques dans le sucre,
formant un caramel brun.
Si vous laissez faire sans régulation, vous continuerez
à créer et à casser les liaisons chimiques,
ce qui forme un mélange encore plus diversifiée de
molécules qui forment alors ce genre de truc
noir goudronneux dans votre casserole,
difficile à laver. C'est ce à quoi
l'origine de la vie aurait ressemblé.
Il vous fallait sortir la vie de cette mélasse
présente sur la Terre primitive,
il y a quatre, 4,5 milliards d'années.
Le problème est alors,
de jeter tous vos composants chimiques purs dans le laboratoire,
et d'essayer de faire quelques protocellules avec des propriétés
semblables à la vie à partir de ce genre de suintement primordial .
Nous sommes donc en mesure de revoir ensuite l'auto-assemblage
de ces gouttelettes d'huile
que nous avons vues précédemment,
et les points noirs à l'intérieur
représentent ce type de goudron noir - cette diversité,
très complexe, le goudron noir organique.
Et nous les mettons dans une de ces
expériences, comme vous l'avez vu précédemment, puis
nous regardons le mouvement vif qui en sort.
C'est un bon mouvement très agréable,
et aussi elles semblent avoir une sorte de
comportement où elles tournent
autour l'une de l'autre et se suivent,
similaire à ce que nous avons vu auparavant - mais là encore,
en travaillant avec des conditions primordiales,
pas de composants chimiques purs.
Ce sont aussi, ces protocellules alimentées par le goudron
sont également capables de localiser des ressources
dans leur environnement.
Je vais ajouter une ressource à gauche,
ici, qui se diffuse dans le système,
et vous pouvez le voir, elles aiment vraiment ça.
Elles deviennent très énergiques, et capables
de trouver la ressource dans l'environnement,
de façon similaire à ce que nous avons vu auparavant.
Mais encore une fois, ceci est fait dans ces conditions primordiales
conditions, des conditions vraiment pénibles,
pas dans des conditions de laboratoire stérile.
Ce sont des petites protocellules très sales,
en fait. (Rires)
Mais elles ont des propriétés similaires à la vie, c'est ce qui compte.
Donc, faire ces expériences de vie artificielle
nous aide à définir un chemin possible entre
les systèmes vivants et les systèmes inertes.
Et non seulement cela, mais ça nous aide
à élargir notre vision de ce qu'est la vie
et de quelle vie possible pourrait exister
là-bas - une vie qui pourrait être très différente
de la vie que nous trouvons ici sur Terre.
Et cela m'amène au terme suivant
qui est la "vie étrange."
C'est un terme employé par Steve Benner.
Il est utilisé en référence à un rapport
de 2007 par le Conseil national de recherches
aux États-Unis, où
ils ont essayé de comprendre comment nous pouvons
chercher la vie ailleurs dans l'univers,
surtout si cette vie est très différente de la vie
sur Terre. Si nous allions sur une autre planète et
nous pensions y trouver de la vie,
comment pourrions-nous même la reconnaître comme vie ?
Eh bien, ils ont retenu avec trois critères très généraux.
Le premier est - et ils sont listés ici.
La première est, le système doit être en
non-équilibre. Cela signifie que le système
ne peut pas être mort, en fait.
En gros, ce que cela signifie est, vous avez
un apport d'énergie dans le système que la vie
peut utiliser et exploiter pour se maintenir.
Ceci est similaire à avoir le soleil qui brille
sur la Terre, engendrant la photosynthèse,
engendrant l'écosystème.
Sans le Soleil, il y a peut de chance
qu'il y ait de la vie sur cette planète.
Deuxièmement, la vie doit être sous forme liquide,
ce qui signifie que même si nous avions
des structures intéressantes, des molécules intéressantes
ensemble, mais qu'elles étaient gelées,
alors ce n'est pas un bon endroit pour la vie.
Et troisièmement, nous devons être en mesure de faire
et de défaire les liaisons chimiques. Et encore une fois
c'est important parce que la vie transforme
les ressources de l'environnement en
blocs de construction pour se maintenir.
Or, aujourd'hui, je vous ai parlé de protocellules très étranges,
certaines qui contiennent de l'argile,
certaines qui contiennent un suintement primordial,
certaines qui contiennent essentiellement de l'huile
au lieu d'eau.
La plupart ne contiennent pas d'ADN,
mais pourtant ont des propriétés similaires à la vie.
Mais ces protocellules remplissent
ces exigences générales des systèmes vivants.
Donc en créant ces expériences de vie chimique, artificielles,
nous espérons non seulement
comprendre quelque chose de fondamental
sur l'origine de la vie et l'existence
de la vie sur cette planète, mais aussi
quelle vie il pourrait y avoir
là-bas dans l'univers. Merci.
(Applaudissements)
