Salut. Aujourd'hui, je vais vous laisser entrevoir
huit de mes projets,
effectués en collaboration avec l'artiste danoise Soren Pors.
On se fait appeler Pors & Rao,
et nous vivons et travaillons in Inde.
J'aimerais commencer avec mon tout premier objet,
que j'appelle "The Uncle Phone."
Et il fut inspiré par l'habitude très particulière qu'avait mon oncle
de constamment me demander de faire des choses pour lui,
presque comme si j'étais une extension de son corps --
d'allumer la lumière ou de lui apporter un verre d'eau,
un paquet de cigarettes.
Et grandissant, ça allait de mal en pis,
Et j'ai commencé à l'interpréter comme une forme de contrôle.
Mais bien entendu, je ne pouvais rien dire,
pour la simple et bonne raison que mon oncle est un homme respecté
dans la famille indienne.
Et la situation qui m'irritait et me déconcertait le plus
était l'usage qu'i faisait de sa ligne téléphonique.
Il avait pour habitude de porter le téléphone à son oreille et d'attendre que je compose un numéro pour lui.
Alors comme réponse et cadeau pour mon oncle,
je lui ai fabriqué "The Uncle Phone."
C'est tellement long que son usage nécessite la présence de deux personnes.
C'est exactement de cette façon que mon oncle utilise un téléphone conçu pour être utilisé par une seule personne.
Mais le problème est que, quand j'ai quitté la maison pour l'université,
Ses ordres ont commencé à me manquer.
Et alors je lui ai fait une machine à écrire en or
avec laquelle il pouvait donner des ordres
à ses neveux et nièces aux quatre coins du monde via mail.
Alors ce qu'il lui restait à faire était de prendre un morceau de papier, le rouler autour du cylindre,
et écrire son mail ou ses ordres et puis le ressortir.
Cette machine envoyait automatiquement à la personne visée
la lettre comme un email
Alors vous pouvez voir ici, que nous incorporions beaucoup d'électronique
capable de comprendre toutes les actions mécaniques
et puis de les convertir en digitales.
Pour que mon oncle ne traite qu'avec l'interface mécanique.
Et bien sur, l'objet se devait d'être magnifique et d'avoir un haut sens de ritualisme,
comme mon oncle les aime.
Le travail suivant est une installation sensible aux sons
que nous avons affectueusement appelé "The Pygmies."
Et nous avons voulu travailler avec la notion d'être
entouré par une tribu de très timides, sensibles et douces créatures.
Alors comment ça marche, et bien nous avons ces panneaux, que nous avons sur le mur,
et derrière eux, nous avons ces petites créatures qui se cachent.
Et dès que le silence s'installe, ils sortent à pas de loup.
Et si ça devient encore plus silencieux, ils montrent le bout de leurs nez.
Et au moindre bruit, ils filent se réfugier dans leur cachette.
Donc on avait ces panneaux sur trois murs de la salle.
Et nous avions environ 500 de ces petits pygmées qui se cachaient derrière.
Alors voilà comment ça fonctionne.
C'est une vidéo prototype.
Alors quand c'est silencieux, ils commencent à sortir de derrière les panneaux.
Et ils entendent, comme les humains ou comme les véritables créatures.
Et puis ils finissent par s'immuniser des bruits qui les effraient après un certain temps.
Et ils ne réagissent pas aux bruits d'arrière plan.
Vous entendrez un train un moment et ils ne réagissent pas.
(Bruit)
Mais ils réagissent aux bruits de premier plan. Vous entendrez ça en une seconde.
(Sifflement)
Alors on a bossé très dur
pour les rendre aussi vivant que possible.
Pour que chaque pygmée ait son propre comportement et psychisme,
ses propres sautes d'humeur et personnalités et cetera.
Au final c'est un très jeune prototype.
Bien entendu, ça devient bien mieux après ça.
Et nous les avons fait réagir aux personnes,
mais nous nous sommes rendu compte que les gens étaient très joueurs et enfantins avec eux.
Ceci est une installation vidéo dénommée "The Missing Person."
Et nous étions pour le moins intrigués
en jouant avec la notion d'invisibilité.
Comment serait-il possible de ressentir la sensation d'invisibilité?
Dès lors, on s'est mit à travailler avec une société
qui se spécialise dans les caméras de surveillance,
et nous leur avons demandé de concevoir un programme pour nous,
utilisant une caméra
qui pourrait observer les personnes dans une salle, les suivre de vue
et les remplacer par une personne dans l'arrière plan, pour les rendre invisibles.
Alors je vais juste vous montrer un très jeune prototype.
Sur le côté droit vous pouvez voir mon collègue Soren,
qui se trouve physiquement dans cet espace.
Et sur le côté droit, vous pouvez observer la vidéo
après que la caméra l'ai rendu invisible.
Soren pénètre dans la salle. Pof! Il devient invisible.
Et vous pouvez voir que la caméra le suit à la trace et l'efface.
C'est une vidéo très préliminaire,
donc nous n'avons pas encore eu le temps de régler le problème de chevauchement et d'autres choses,
mais ça a été réglé rapidement plus tard.
Alors la façon dont nous l'avons utilisé est de mettre cette caméra d'observation dans une pièce,
et nous avions un moniteur, un sur chaque mur.
Et quand quelqu'un rentrait dans la chambre,
ils se verraient dans le moniteur, à l'exception d'une chose:
une personne était complètement invisible
où qu'elle aille dans la pièce.
Alors ce travail s'appelle "The Sun Shadow."
Et c'était presque comme une feuille de papier,
comme un extrait de dessin d'enfant
d'une marée noire ou d'un soleil.
Et vue de face, cet objet semble très solide et robuste,
mais vue de profil, il irait presque sembler faible.
Alors les gens iraient se promener dans la salle et l'ignoreraient presque,
s'imaginant qu'il s'agit seulement d'un bric à brac sans importance.
Mais dès qu'il l'apercevront de profil,
il commencerait à grimper sur le mur d'une façon saccadée.
Et il se fatiguerait, et finirait par retomber à chaque fois.
(Rires)
Alors ce travail
est une caricature d'un homme la tête en bas.
Sa tête est tellement lourde, abondamment chargée de pensées pesantes,
qu'elle irait en quelque sorte sombrer dans son chapeau,
et son corps pousserait hors de lui presque comme une plante.
Et bien ce qu'il fait c'est faire des tours
d'une façon ivre sur sa tête
dans un lent mouvement tout à fait imprévisible.
Et il est en quelque sorte limité par ce cercle.
Parce que si ce cercle n'était pas là, et que le sol était parfaitement plat,
il commencerait à se promener un peu partout.
Et il n'a pas de cables.
Alors je vais juste vous montrer un exemple --
donc des gens pénètrent dans la salle, l'objet s'active.
Et très lentement, après quelques minutes,
commence douloureusement à se lever,
et puis il prend de la vitesse
et il semblerait presque être sur le point de tomber.
Et c'est un moment crucial,
parce que nous voulions transmettre au spéctateur
cet instinct de presque vouloir aider et porter secours à l'objet.
Mais il n'en a pas vraiment besoin,
parce que, une fois encore, il se débrouille tout seul pour se relever.
Au final ce travail a vraiment été un défi technique pour nous,
et nous avons travaillé très dur, comme toujours dans nos travaux, années après années
pour concevoir des mécanismes adéquats, un équilibre et une dynamique.
Et c'était primordial pour nous
de programmer l'exact moment où l'object tomberait,
parce que si on l'avait conçu de façon à ce qu'il culbute,
il se serait endommager,
et si il ne se penchait pas assez, il n'inspirerait pas ce fatalisme,
ou cette volonté naissante de porter secours.
Alors je vais vous montrer une très courte vidéo
illustrant l'un de nos scénarios test -- c'est bien plus rapide.
C'est mon collège. Il le laisse partir.
Et maintenant, il devient nerveux, alors il s'empresse de l'attraper.
Mais il n'a nul besoin de le faire,
pour la seule et bonne raison qu'il se relève de lui même.
Alors voici un aspect qui nous a beaucoup intrigué,
travailler sur l'esthétique de la fourrure
truffée de milliers de minuscules fibres optiques
de différentes tailles, qui s'illuminaient comme un ciel étoilé.
Et c'est à la même échelle qu'un ciel étoilé.
Alors nous l'avons enroulé autour d'une structure en forme de goutte,
dont la forme est celle d'un ours en peluche,
qui pendant du plafond.
Et l'idée était d'en quelque sorte contraster
quelque chose de très froid, distant et abstrait comme l'univers
avec la forme familière d'un ours en peluche,
qui était très intime et réconfortante.
Et l'idée était qu'à un certain moment
vous arrêteriez d'apercevoir la forme de l'ours en peluche
et vous auriez presque l'impression de voir un trou dans l'espace,
et d'être en train de contempler un ciel étoilé scintillant.
Donc voici le dernier travail, encore en construction,
et il s'appelle "Space Filler."
Et bien imaginez un petit cube avoisinant cette taille
se tenant en face de vous au milieu de la pièce,
et plus vous vous approchez, plus il essaie de vous intimider
en grandissant pour devenir un cube
ayant doublé sa hauteur et quadruplé son volume.
Dès lors, cet objet est constamment en expansion ou contraction
pour créer une dynamique avec les gens en mouvement autour de lui --
comme si vous étiez en train d'essayer
de dissimuler un secret dans ses coutures.
Alors nous avons beaucoup utilisé de technologies,
mais nous n'aimons pas vraiment la technologie,
parce que cela nous apporte beaucoup de tracas dans nos travaux au fil des années.
Mais nous l'utilisions parce que nous sommes intéressé
par la façon par laquelle elle peut nous aider
à exprimer les émotions et les modes de comportement
dans ces cultures que nous concevons.
Et dès qu'une créature se fraye un chemin dans nos esprits,
c'est presque comme si le processus de création
consistait à découvrir la façon dont cette créature voudrait réellement exister
et qu'elle forme elle voudrait prendre et de quelle façon elle voudrait bouger.
Merci.
(Applaudissements)
