Les humains ont longtemps été fascinés
par le cerveau humain.
Nous l'avons mis en tableau, nous l'avons décrit,
nous l'avons dessiné,
nous l'avons cartographié.
Maintenant, tout comme les cartes physiques de notre monde
qui ont été fortement influencées par la technologie -
pensez à Google Maps,
pensez au GPS -
la même chose se passe pour la cartographie du cerveau
grâce à la transformation.
Alors examinons le cerveau.
La plupart des gens, quand il regardent pour la première fois un cerveau humain frais,
se disent, "Ça ne ressemble pas à ce qu'on voit généralement
quand quelqu'un vous montre un cerveau. "
Typiquement, ce que vous voyez est un cerveau fixé. Il est gris.
Et cette couche externe, c'est le système vasculaire,
qui est incroyable, autour d'un cerveau humain.
Ce sont les vaisseaux sanguins.
20 pour cent de l'oxygène
provenant de vos poumons,
20 pour cent du sang pompé par votre coeur,
sont au service de cet organe unique.
C'est en gros, si vous mettez les deux poings ensemble,
c'est à peine un peu plus grande que les deux poings.
Les scientifiques, vers la fin du 20ème siècle,
ont appris qu'ils pouvaient suivre le flux sanguin
pour cartographier de manière non invasive
où se produisait l'activité dans le cerveau humain.
Ainsi, par exemple, ils peuvent voir dans la partie arrière du cerveau,
qui se trouve exactement ici.
Il y a le cervelet ; c'est lui qui vous permet de tenir debout en ce moment-même.
Il me permet de tenir debout. Il est impliqué dans la coordination des mouvements.
Sur le côté ici, c'est le cortex temporal.
C'est la zone où le traitement auditif primaire -
vous entendez ce que je dis,
vous l'envoyez jusqu'aux centres supérieurs de traitement du langage.
Vers l'avant du cerveau
c'est là que toute la pensée plus complexe, la prise de décision -
c'est le dernier à parvenir à maturité tard dans l'âge adulte.
C'est là que tous vos processus de décision se passent.
C'est l'endroit où vous décidez maintenant
que vous n'allez probablement pas commander du steak pour le diner.
Donc, si vous regardez le cerveau de plus près,
l'une des choses, si vous le regardez en section transversale,
ce que vous pouvez voir
est que vous ne pouvez pas vraiment y voir beaucoup de structures.
Mais en réalité, il y a beaucoup de structures.
Ce sont des cellules et des connexions toutes reliées ensembles.
Il y a environ une centaine d'années,
des scientifiques ont inventé un colorant qui teintait des cellules.
Et vous le voyez ici en bleu très clair.
Vous pouvez voir les zones
où les corps cellulaires normaux sont teintés.
Et vous pouvez voir que ce n'est pas du tout homogène. Vous y voyez beaucoup plus de structures.
Donc, la partie externe de ce cerveau
est le néocortex.
C'est une unité de traitement en continu, si vous voulez.
Mais vous pouvez aussi voir des choses en-dessous.
Et toutes ces zones vides
sont les zones dans lesquelles passent les connexions.
Elles sont probablement moins denses en cellules .
Il y a environ 86 milliards de neurones dans notre cerveau.
Et comme vous pouvez le voir, ils ne sont pas du tout répartis uniformément .
Et la façon ils sont répartis contribue vraiment
à leur fonction sous-jacente.
Et bien sûr, comme je l'ai mentionné précédemment,
puisque nous pouvons maintenant commencer à cartographier le fonctionnement du cerveau,
nous pouvons commencer à lier celles-ci aux cellules individuelles.
Regardons de plus près.
Regardons les neurones.
Comme je l'ai mentionné, il y a 86 milliards de neurones.
Il y a aussi ces cellules plus petites comme vous le verrez.
Ce sont des cellules de soutien - des glies astrocytes.
Et les nerfs eux-mêmes
sont ceux qui reçoivent les informations.
Ils les stockent, ils les traitent.
Chaque neurone est connecté via les synapses
jusqu'à 10 000 autres neurones dans votre cerveau.
Et chaque neurone lui-même
est largement unique.
Le caractère unique des neurones individuels
et des neurones dans une région du cerveau
découle des propriétés fondamentales
de leur biochimie sous-jacente.
Voici des protéines.
Ce sont des protéines qui contrôlent les choses telles que le mouvement des canaux ioniques.
Elles contrôlent avec qui les cellules du système nerveux s'associent.
Et elles contrôlent
essentiellement tout ce que le système nerveux doit faire.
Donc, si on fait un zoom à un niveau encore plus profond,
toutes ces protéines
sont codées par nos génomes.
Nous avons chacun 23 paires de chromosomes.
Nous en obtenons un de maman, un de papa.
Et sur ces chromosomes
il y a environ 25 000 gènes.
Ils sont codés dans l'ADN.
Et la nature d'une cellule donnée
qui induit sa biochimie sous-jacente
est dictée par ceux de ces 25 000 gènes
qui sont activés,
et à quel niveau ils le sont.
Et donc notre projet
consiste à essayer de regarder ce relevé,
et à comprendre lequel de ces 25 000 gènes est activé.
Alors afin d'entreprendre un tel projet,
nous avons évidemment besoin de cerveaux.
Nous avons donc envoyé notre technicien de laboratoire en mission.
Nous cherchions des cerveaux humains normaux.
Nous avons en fait commencé
par le cabinet d'un médecin légiste.
C'est un endroit où on amène les morts.
Nous recherchons des cerveaux humains normaux.
Il y a beaucoup de critères pour notre sélection de ces cerveaux.
Nous voulons nous assurer
que nous avons des humains normaux âgés de 20 à 60 ans,
qu'ils sont morts d'une mort naturelle
sans blessure au cerveau,
ni d'antécédents de maladie psychiatrique,
pas de drogues -
nous faisons un bilan toxicologique.
Et nous sommes très prudents
dans le choix du cerveau que nous prenons.
Nous sélectionnons aussi des cerveaux
sur lesquels nous pouvons prélever les tissus,
nous pouvons obtenir le consentement de prendre le tissu
dans les 24 heures après la mort.
Parce que ce que nous essayons de mesurer, l'ARN -
qui est le relevé de nos gènes -
est très volatile,
et donc nous devons aller très vite.
Une note corollaire sur la collecte de cerveaux :
en raison de la façon dont nous les recueillons,
et parce que nous exigeons le consentement,
nous avons beaucoup plus de cerveaux d'hommes que de femmes.
Les hommes sont beaucoup plus susceptibles de mourir d'une mort accidentelle dans la fleur de l'âge.
Et les hommes sont beaucoup plus susceptibles
de voir leur partenaire, leur épouse, donner son consentement
que l'inverse.
(Rires)
Donc la première chose que nous faisons sur le lieu de la collecte
est que nous recueillons ce qu'on appelle une IRM.
C'est l'imagerie par résonance magnétique - IRM.
C'est un modèle standard auquel nous allons relier le reste de ces données.
Nous recueillons donc cette IRM.
Vous pouvez la considérer comme la vue satellite de notre carte.
Ce que nous faisons ensuite,
c'est que nous recueillons ce qu'on appelle une imagerie du tenseur de diffusion.
Cela établit la carte du gros câblage du cerveau.
Là aussi, vous pouvez considérer cela
presque comme la cartographie de nos autoroutes, si vous voulez.
Le cerveau est retiré de la boîte crânienne,
et puis on le coupe en tranches d'un centimètre.
Et on les congèle,
on les expédie à Seattle.
Et à Seattle, nous prenons ces -
il s'agit d'un hémisphère humain entier -
et nous les mettons dans ce qui est en gros une trancheuse à viande améliorée.
Il y a une lame ici qui va découper
une section du tissu
et le transférer sur une lame de microscope.
Nous allons ensuite lui appliquer l'un de ces colorants,
et nous allons le scanner.
Ce que nous obtenons alors est notre première carte.
C'est là que les experts interviennent
et qu'ils effectuent les répartitions anatomiques de base.
Vous pouvez voir ça comme les frontières des états, si vous voulez,
ces contours assez large.
A partir de ça, nous sommes ensuite capables de fragmenter ce cerveau en plus petits morceaux,
que nous pouvons alors mettre sur un petit cryostat.
Et c'est ce qu'on voit justement ici,
ce tissu congelé, et on le découpe.
Ceci n'a que 20 microns d'épaisseur, c'est à peu près la largeur d'un cheveu de bébé.
Et rappelez-vous, c'est congelé.
Vous pouvez voir ici,
on applique l'ancienne technologie du pinceau.
On prend une lame de microscope.
On la fait fondre très soigneusement sur la lame.
Ce ira ensuite dans un robot
qui va lui appliquer l'une de ces colorants.
Nos anatomistes vont intervenir et regarder ça de plus près.
Là encore, c'est ce qu'ils peuvent voir au microscope.
Vous pouvez voir les assemblages et les configurations
de grandes et petites cellules
en grappes et dans des endroits différents.
Et à partir de là, c'est la routine. Ils savent où faire cette répartition.
Et ils peuvent créer ce qui est en gros un atlas de référence.
Voici une carte plus détaillée.
Nos scientifiques l'utilisent ensuite
pour revenir à un autre morceau de ce tissu
et faire ce qu'on appelle une microdissection à balayage laser .
Le technicien prend les instructions.
Elles sont écrite quelque part ici.
Et puis le laser coupe réellement.
Vous pouvez voir ce point bleu de coupe. Et ce tissu tombe.
Vous pouvez le voir sur la lame du microscope ici,
c'est ce qui se passe en temps réel.
Il y a un récipient en dessous qui reçoit ce tissu.
Nous prenons ce tissu,
nous le purifions de son ARN
en utilisant une technologie de base,
puis nous lui appliquons un marqueur fluorescent.
Nous prenons ce matériau marqué
et nous lui appliquons ce qu'on appelle un microréseau.
Cela peut ressembler à un paquet de points pour vous,
mais chacun de ces points
est en fait un élément unique du génome humain
que nous avons repéré sur le verre.
Il y a à peu près 60 000 éléments là-dessus,
alors nous mesurons à plusieurs reprises différents gènes
parmi les 25 000 gènes du génome.
Et quand on prend un échantillon et qu'on l'hybride sur lui-même,
nous obtenons une empreinte unique, si vous voulez,
de la quantité des gènes qui sont activés dans cet échantillon.
Nous refaisons cela encore et encore,
ce processus, pour tous les cerveaux.
Nous prenons plus d'un millier d'échantillons pour chaque cerveau.
La zone que vous voyez ici s'appele l'hippocampe.
Il est impliqué dans l'apprentissage et la mémoire.
Et il fournit environ 70 échantillons
parmi les milliers.
Ainsi chaque échantillon nous procure environ 50 000 points de données
avec des mesures répétées, un millier d'échantillons.
Donc en gros, nous avons 50 millions de points de données
pour un cerveau humain donné.
Nous en sommes maintenant
à l'équivalent des données de deux cerveaux humains.
Nous avons mis tout cela ensemble,
regroupé en un seul,
et je vais vous montrer ce à quoi la synthèse ressemble.
C'est essentiellement un vaste ensemble de données d'informations
qui est disponible gratuitement pour tout chercheur dans le monde.
Ils n'ont même pas à se connecter pour venir utiliser cet outil,
puiser dans ces données, y trouver des choses intéressantes.
Voici les conditions que nous y mettons.
Vous allez commencer à reconnaître des choses à partir de ce que nous avons recueilli auparavant.
Voici l'IRM. Elle fournit le cadre de référence.
Il y a une fenêtre de contrôle sur le côté droit qui vous permet de faire pivoter,
qui vous permet de zoomer,
qui vous permet de mettre en évidence des structures individuelles.
Mais le plus important,
c'est que nous cartographions maintenant dans ce cadre anatomique,
qui est un cadre commun pour que les gens comprennent où les gènes sont activés.
Les niveaux rouges
sont l'endroit où un gène est activé au plus haut degré.
Le vert est un genre d'îlot de fraîcheur, où il n'y en a pas d'activé.
Et chaque gène nous donne une empreinte digitale.
Et n'oubliez pas que nous avons testés la totalité des 25 000 gènes du génome
et que nous avons toutes ces données disponibles.
Que peuvent apprendre les scientifiques sur ces données ?
Nous commençons tout juste à regarder ces données nous-mêmes.
Il y a des choses basiques que l'on voudrait comprendre.
Deux très bons exemples en sont des médicaments,
le Prozac et le Wellbutrin.
Ce sont des antidépresseurs couramment prescrits.
Rappelez-vous, nous testons les gènes.
Les gènes envoyent les instructions pour fabriquer des protéines.
Les protéines sont des cibles pour les médicaments.
Alors les médicaments se lient aux protéines
et soit les désactivent, etc.
Donc, si vous voulez comprendre l'action des médicaments,
vous devez comprendre comment ils agissent comme vous le voulez,
mais aussi comme vous ne le voudriez pas.
Dans le schémas des effets secondaires, etc,
vous voulez voir où ces gènes sont activés.
Et pour la première fois, nous pouvons réellement le faire.
Nous pouvons le faire dans plusieurs individus que nous avons testés aussi.
Donc maintenant nous pouvons regarder dans tout le cerveau.
Nous pouvons voir cette empreinte unique.
Et nous obtenons la confirmation.
Nous obtenons la confirmation que, en effet, le gène est activé -
pour quelque chose dans le genre du Prozac,
dans les structures sérotoninergiques, des choses qu'on sait être déjà affectées,
mais nous avons aussi la chance d'avoir une vue d'ensemble.
Nous pouvons aussi voir les zones que personne n'avait jamais vu avant,
et nous voyons ces gènes activés à cet endroit.
C'est ce qu'on peut avoir de plus intéressant comme effet secondaire.
Ce que vous pouvez faire d'autre avec ça,
c'est que vous pouvez, parce que c'est un exercice d'association de schémas,
parce qu'il y a des empreintes uniques,
nous pouvons réellement parcourir l'ensemble du génome
et trouver d'autres protéines
qui montrent une empreinte similaire.
Si vous êtes dans la recherche sur les médicaments, par exemple,
vous pouvez passer en revue
une liste complète de ce que ce génome a à offrir
pour trouver peut-être de meilleures cibles au médicament, et l'améliorer.
La plupart d'entre avez probablement déjà entendu parler
des études d'associations pangénomiques
par l'intermédiaire des présentateurs de journaux
qui disent : «Les scientifiques ont récemment découvert le gène ou les gènes
qui affectent X. "
Ce genre d'étude
est régulièrement publiée par des scientifiques
et elles sont géniales. Ils analysent des populations importantes.
Ils regardent leurs génomes entiers,
et ils essaient de trouver les points chauds d'activité
qui sont liés causalement à des gènes.
Mais ce que vous retirez d'un tel exercice
est simplement une liste de gènes.
Cela vous indique de quoi il s'agit, mais ça ne vous dit pas où ça se trouve.
Et il est donc très important pour ces chercheurs
que nous ayons créé cette ressource.
Maintenant ils peuvent intervenir
et ils peuvent commencer à obtenir des indices sur l'activité.
Ils peuvent commencer à regarder les voies communes -
d'autres voies qu'ils n'avaient tout simplement pas pu étudier auparavant.
Je pense que ce public en particulier,
peut comprendre l'importance de l'individualité.
Et je pense que chaque être humain,
nous avons tous des patrimoines génétiques différents,
nous avons tous vécu des vies séparées.
Mais le fait est
que nos génomes sont à plus de 99 pour cent similaires.
Nous sommes semblables au niveau génétique.
Et ce que nous constatons
c'est qu'en réalité, même au niveau biochimique du cerveau ,
nous sommes tout à fait semblables.
Cela montre que ce n'est pas à 99 pour cent,
mais c'est à peu près à 90 pour cent de correspondance
avec une marge raisonnable,
donc tout dans le nuage est à peu près corrélé.
Et puis nous trouvons quelques valeurs aberrantes,
certaines choses qui se situent en dehors du nuage.
Et ces gènes sont intéressants,
mais ils sont très subtils.
Je pense que c'est un message important
à emporter avec vous aujourd'hui :
même si nous célébrons toutes nos différences,
nous sommes tout à fait semblables
même au niveau du cerveau.
A quoi ces différences ressemblent-elles ?
Ceci est un exemple d'une étude que nous avons faite
pour suivre et voir ce que ces différences étaient exactement -
et elles sont assez subtiles.
C'est un cas où les gènes sont activés dans un type cellulaire particulier.
Ce sont deux gènes que nous avons trouvé être de bons exemples.
L'une est appelée RELN - il est impliqué dans les premiers signaux du développement.
DISC1 est un gène
qui est supprimé dans la schizophrénie.
Ces individus ne sont pas schizophrènes,
mais ils montrent une certaine variation par rapport à la population générale.
Ce que vous voyez ici
chez le donneur 1 et le donneur 4,
qui sont très différents deux autres,
c'est que des gènes sont activés
dans un sous-ensemble très spécifique de cellules.
C'est ce précipité violet foncé dans la cellule
qui nous dit qu'un gène est activé ici.
Que ce soit dû ou pas
au patrimoine génétique d'un individu ou à ses expériences,
nous ne le savons pas.
Ces types d'études nécessitent des populations beaucoup plus grandes.
Je vais donc vous laisser sur une dernière pensée
sur la complexité du cerveau
et combien il nous reste à faire.
Je pense que ces ressources sont extrêmement précieuse.
Elles donnent aux chercheurs
la possibilité de savoir où aller.
Mais nous avons seulement étudié une poignée d'individus à ce stade.
Nous allons certainement en étudier plus.
Je terminerai en vous disant
que les outils sont là,
et que c'est vraiment un continent inexploré à découvrir.
C'est la nouvelle frontière, si vous voulez.
Et pour ceux qui sont intrépides,
mais humbles devant la complexité du cerveau,
l'avenir vous attend.
Merci.
(Applaudissements)
