J’ai toujours été fasciné par les ordinateurs et la technologie,
j’ai fait quelques applications pour iPhone,
iPod Touch, et iPad.
Je vais en partager deux ou trois avec vous.
Ma première application est une diseuse de bonne aventure appelée Earth Fortune
qui affiche différentes couleurs de la terre
selon la chance que vous avez.
Mon application préférée et la plus réussie c’est
Bustin Jieber, qui est – (Rires)
qui est un peu un Jeu de la Taupe de Justin Bieber.
Je l’ai créé parce que beaucoup de gens a l’école
détestent un peu Justin Bieber,
donc j’ai décidé de faire l’application.
J’ai donc travaillé à la programmation
et je l’ai publié juste avant les grandes vacances de 2010.
De nombreuses personnes me demandent comment j’ai fait.
La plupart du temps c’est parce que la personne qui pose la question
veut elle aussi faire une application.
Beaucoup d’enfants aiment jouer aux jeux vidéo,
et maintenant ils veulent les créer,
et c’est difficile,
parce qu’ils ne savent pas où aller
pour apprendre à programmer.
Pour le foot, vous rentrez dans une équipe de foot.
Pour le violon, vous prenez des leçons de violon.
Et si vous voulez faire une application ?
Et les parents on peut être fait
tout ça quand ils étaient jeunes,
mais pas beaucoup de parent ont écrit des applications. (Rires)
Vous allez où pour savoir comment faire une application ?
Voici comment j’ai abordé la question. Voilà ce que j’ai fait.
Pour commencer, j’ai appris à programmer
en plusieurs langages de programmation pour maitriser les bases :
Python, C, Java, etc.
Ensuite Apple a lancé l’iPhone,
et avec l’iPhone, le kit de développement logiciel,
et le kit de développement logiciel est un ensemble d’instruments
pour créer et programmer une application pour iPhone.
Ceci m’a ouvert tout un monde de possibilité,
et après avoir joué un peu avec le kit de développement
j’ai fait deux ou trois applications test.
L’une d’elles était Earth Fortune et j’étais prêt
à mettre Earth Fortune sur l’App Store,
j’ai donc convaincu mes parents à payer les 99 dollars d’inscription
pour pouvoir mettre mes applications sur l’App Store.
Ils étaient d’accord et maintenant j’ai mes applications sur l’App Store.
Ma famille, mes amis, mes professeurs
m’ont beaucoup encouragé,
tout comme les personnes de l’Apple Store,
ce qui m’a aidé énormément.
Steve Jobs m’a beaucoup inspiré,
et j’ai commencé un club d’applications à l’école et un professeur
de mon école a très gentiment sponsorisé mon club.
N’importe quel étudiant de mon école peut venir
et apprendre à créer une application.
Comme ça je peux partager mon expérience avec les autres.
Il y a ce programme appelé iPad Pilot Program ,
disponible dans certaines régions.
Et j’ai la chance d’en faire partie.
Comment devrait être utilisé l’iPad est un grand défi,
et quelles applications devrait-on y mettre ?
Nous recevons des réponses des enseignants
pour voir quel genre d’application ils aiment.
Quand nous concevrons une application et nous la vendrons,
elle sera gratuite pour certaines régions et d’autres
la paierons. Tout ce que nous gagnerons ira
aux fondations éducatives locales.
Maintenant les étudiants en savent un peu plus
des professeurs sur la technologie. (Rires)
Donc – (Rires) --
désolé – (Rires)
les enseignants et les éducateurs devraient donc
le reconnaitre comme ressource et en faire un bon usage.
Je voudrais terminer en disant ce que j’aimerais faire à l’avenir.
Premièrement, j’aimerais créer plus d’applications, plus de jeux.
Je suis en train de travailler avec une tierce société pour faire une application.
J’aimerais me mettre à la programmation et au développement sur Android
et j’aimerais continuer mon club d’applications,
pour que les étudiants trouvent
d’autres moyens de partager la connaissance avec les autres. Merci. (Applaudissements)
