N'avez-vous jamais eu envie de rester jeune un peu plus longtemps
et de stopper le vieillissement ?
C'est un rêve depuis toujours.
Mais pendant longtemps, les scientifiques
ont pensé que ce ne serait jamais possible.
Ils pensaient que l'on s'use, c'est tout, on ne peut rien y faire,
un peu comme une vieille chaussure.
Mais si vous observez la nature,
vous découvrez que diverses sortes d'animaux
peuvent avoir des durées de vie très différentes.
Or, si ces animaux sont différents les uns des autres,
c'est parce qu'ils ont des gènes différents.
Cela semble indiquer
que quelque part dans ces gènes, quelque part dans l'ADN,
il y a des gènes pour le vieillissement,
des gènes qui leur donnent des durées de vies différentes.
Si ces gènes existent,
alors vous pouvez imaginer
que s'il était possible de changer expérimentalement l'un d'entre eux,
un gène du vieillissement,
peut-être que l'on pourrait ralentir le vieillissement, et allonger la durée de vie.
Et si l'on pouvait faire ça, alors on pourrait isoler les gènes du vieillissement.
Et s'ils existent, et qu'on peut les trouver,
alors peut-être qu'on pourrait enfin régler le problème.
Et donc, nous nous sommes mis à chercher les gènes qui contrôlent le vieillissement.
Nous n'avons étudié aucun de ces animaux.
A la place, nous avons étudié un petit, tout petit ver rond appelé C. Elegans,
qui a juste la taille d'une virgule dans une phrase.
Et nous étions très confiants dans nos chances de réussite
parce qu'un mutant avec une longue durée de vie avait été signalé.
Nous avons commencé à changer des gènes au hasard,
en guettant des animaux à longue vie.
Et nous avons eu beaucoup de chance de trouver
que les mutations qui endommagent un unique gène, appelé daf-2,
doublaient la durée de vie du petit ver.
Vous pouvez voir en noir, après un mois —
ils ont une vie très courte, c'est pour cela que nous aimons les utiliser
dans les études sur le vieillissement —
en noir, après un mois, les vers normaux sont tous morts.
Mais à ce stade,
la plupart des vers mutants sont encore en vie.
Et ce n'est qu'au bout d'une période deux fois plus longue
qu'ils sont tous morts.
Maintenant je voudrais vous montrer à quoi ils ressemblent vraiment dans ce film.
La première chose que vous allez voir
est un ver normal
quand il a environ l'âge d'aller à la fac, un jeune adulte.
C'est un assez mignon petit bonhomme.
Ensuite vous allez voir le mutant à longue vie quand il est jeune.
Cet animal va vivre deux fois plus longtemps.
Est-il malheureux ? Il n'en a pas l'air.
Il est actif. Vous ne pouvez vraiment pas voir de différence.
Et ils peuvent être totalement fertiles,
avoir le même nombre de descendants que les vers normaux.
Et maintenant, sortez vos mouchoirs.
Vous allez voir, en seulement deux semaines,
les vers normaux sont vieux.
Vous pouvez voir la petite tête bouger en bas, là.
Mais tout le reste est inerte.
Cet animal est clairement à l'hospice.
Et si vous regardez les tissus de l'animal, ils commencent à se détériorer.
Vous savez, même si vous n'aviez jamais vu l'un de ces petits C. Elegans —
ce qui est probablement le cas de la plupart d'entre vous —
vous pouvez dire qu'il est vieux — n'est-ce pas intéressant ?
C'est qu'il y a quelque chose dans le vieillissement qui est universel.
Et maintenant voici le mutant daf-2.
On a changé un seul gène sur 20 000, et regardez le résultat.
Il a le même âge, mais il n'est pas à l'hospice.
Il est parti faire du ski.
C'est ça qui est vraiment super : il vieillit plus lentement.
Cela prend deux jours à ce ver
pour vieillir autant que le ver normal en un jour.
Quand je raconte ça aux gens,
ils ont tendance à imaginer une personne de peut-être 80 ou 90 ans,
qui a l'air vraiment en forme pour 90 ou 80 ans.
Mais en réalité, voilà comment ça se passerait :
disons que vous êtes un type de 30 ans, un trentenaire,
et vous êtes célibataire, et vous faites des rencontres.
Et vous rencontrez une femme qui vous plaît vraiment, vous faites plus ample connaissance.
Vous êtes au restaurant, et vous lui demandez : "Alors, quel âge as-tu ?"
Et elle répond : "J'ai 60 ans."
Ça se passerait comme ça. Et vous n'en sauriez rien.
Vous n'en sauriez rien jusqu'à ce qu'elle vous le dise.
(Rires)
Ok.
Alors, qu'est-ce que le gène daf-2 ?
Comme vous le savez, les gènes, qui font partie de l'ADN,
sont des instructions pour fabriquer des protéines, qui ont une action.
Le gène daf-2
encode un récepteur hormonal.
Ce que vous voyez sur cette image
est une cellule avec un récepteur hormonal en rouge
qui traverse la paroi de la cellule.
Une partie de ce récepteur est comme un gant de baseball.
Une partie est à l'extérieur,
et attrape l'hormone quand elle passe, en vert.
Et l'autre partie est à l'intérieur
et envoie des signaux dans la cellule.
Bon, qu'est-ce que le récepteur daf-2
dit à l'intérieur de la cellule ?
Je vous ai dit à l'instant que, si vous faites muter le gène daf-2 de la cellule,
vous obtenez un récepteur qui ne marche pas aussi bien ;
l'animal vit plus longtemps.
Cela signifie que la fonction normale de ce récepteur hormonal
est d'accélérer le vieillissement.
C'est ce que signifie la flèche.
Il accélère le vieillissement. Il le fait aller plus vite.
C'est comme si l'animal avait la grande faucheuse à l'intérieur de lui-même,
accélérant le vieillissement.
Tout cela est vraiment très très intéressant.
Cela signifie que le vieillissement peut être contrôlé par les gènes,
et plus précisément par les hormones.
De quelle sorte sont ces hormones ?
Il y a toutes sortes d'hormones. Il y a la testostérone, l'adrénaline.
Vous en connaissez beaucoup.
Ces hormones sont identiques
à celles que nous avons dans notre corps.
Le récepteur hormonal daf-2
est très similaire au récepteur
des hormones insuline et IGF-1.
Vous avez tous au moins entendu parler de l'insuline.
L'insuline est une hormone qui favorise l'assimilation des aliments
par vos tissus après que vous ayez pris un repas.
Et l'hormone IGF-1 stimule la croissance.
Les fonctions de ces hormones étaient connues depuis longtemps,
mais nos études ont suggéré
qu'elles avaient peut-être une troisième fonction dont personne n'avait connaissance :
elles agissaient peut-être aussi sur le vieillissement.
Et on dirait que c'est bien le cas.
Après que nous ayons fait nos découvertes sur le petit C. Elegans,
les gens qui travaillaient sur d'autres sortes d'animaux
ont commencé à demander : si on effectuait la même mutation daf-2,
la mutation du récepteur hormonal, chez d'autres animaux,
est-ce qu'ils vont vivre plus longtemps ?
Et c'est bien le cas chez les mouches.
Si vous changez ce circuit hormonal chez une mouche, elle vit plus longtemps.
Également chez les souris - et les souris sont des mammifères comme nous.
C'est donc un mécanisme ancien,
car il a dû s'établir il y a longtemps au cours de l'évolution
pour fonctionner encore chez tous ces animaux.
En plus, cet ancêtre commun a aussi donné naissance à l'Homme.
Alors peut-être que ça marche de la même façon chez les humains.
Il y a des indices qui disent que c'est le cas.
Par exemple, une étude a été conduite
sur une population de Juifs ashkénazes, à New-York.
Comme dans toute population,
la plupart des gens vivent jusqu'à 70 ou 80 ans,
mais certains vivent jusqu'à 90 ou 100 ans.
Et ce qu'ils ont trouvé,
c'est que les gens qui vivaient jusqu'à 90 ou 100 ans
avaient le plus de probabilité d'avoir des mutations daf-2 -
c'est à dire des modifications du gène
qui encode le récepteur de l'IGF-1.
Ces modifications entraînaient un moins bon fonctionnement
que pour un gène normal.
Ils endommageaient le gène.
Cela semble indiquer
que les humains sont sensibles
aux effets des hormones du vieillissement.
Alors bien sûr, la question suivante est :
est-ce qu'il y a des effets sur les maladies liées au vieillissement ?
Quand vous vieillissez, vous avez plus de chance
d'avoir un cancer, la maladie d'Alzheimer,
des maladies cardio-vasculaires, toutes sortes de maladies.
Il se trouve que ces mutants à longue durée de vie
résistent mieux à toutes ces maladies.
Ils n'ont presque jamais de cancer,
et quand ils en ont un, il n'est pas aussi grave.
C'est vraiment intéressant, et c'est logique en un sens,
puisqu'ils sont encore jeunes,
pourquoi attraperaient-ils des maladies liées à l'âge avant de devenir vieux ?
Cela semble signifier
que si nous avions un traitement, ou une pilule à prendre,
pour reproduire certains de ces effets chez l'être humain,
alors peut-être que nous aurions un moyen
de combattre tout un tas de différentes maladies liées à l'âge
d'un seul coup.
En fin de compte, comment une hormone peut-elle modifier la vitesse du vieillissement ?
Comment cela pourrait-il bien fonctionner ?
Il se trouve que chez les mutants daf-2,
sont activés tout un tas de gènes situés dans l'ADN
qui encode les protéines qui protègent les cellules et les tissus,
et réparent les dégâts.
Ils sont activés
par l'intermédiaire d'une protéine régulatrice des gènes appelée FOXO.
Chez un mutant daf-2 -
vous voyez que j'ai tracé un X sur le récepteur.
Le récepteur ne fonctionne pas bien.
Sous ces conditions, la protéine FOXO, en bleu,
est entrée dans le noyau -
ce petit compartiment au centre de la cellule -
et s'est posée sur un gène, en se liant à lui.
Vous voyez un gène. En réalité, il y a tout un tas de gènes qui se lient à FOXO.
Elle se pose juste sur l'un d'entre eux.
FOXO active tout plein de gènes.
Parmi les gènes qu'elle active, il y a les gènes responsables des antioxydants,
ceux que j'appelle les gènes distributeurs de carottes,
qui produisent des protéines
qui aident en fait d'autres protéines à bien fonctionner —
à se plier correctement, et à fonctionner correctement.
Elles peuvent aussi les escorter jusqu'à la déchetterie de la cellule
et les recycler si elles sont abîmées.
Les gènes qui réparent l'ADN
sont plus actifs chez ces animaux.
Et le système immunitaire est plus actif.
Nous avons montré que beaucoup de ces différents gènes
contribuent réellement à la longue vie du mutant daf-2.
C'est vraiment intéressant.
Ces animaux ont à l'intérieur d'eux-mêmes
la capacité latente de vivre beaucoup plus longtemps que la normale.
Ils ont la capacité
de se protéger eux-mêmes contre toutes sortes de dégradations,
et nous pensons que c'est cela qui les fait vivre plus longtemps.
Qu'en est-il du ver normal ?
Eh bien, quand le récepteur daf-2 est actif,
il déclenche une série d'événements
qui empêchent FOXO
d'entrer dans le noyau où se trouve l'ADN.
Et elle ne peut donc pas activer les gènes.
C'est ainsi que cela marche. C'est pour cela que nous n'observons pas de longue vie
tant que nous n'avons pas de mutant daf-2.
Mais quel est le bénéfice pour le ver ?
Eh bien, nous pensons que l'insuline et l'IGF-1
sont des hormones qui sont particulièrement actives
quand les conditions sont favorables — dans les périodes fastes —
quand il y a beaucoup de nourriture, et peu de stress dans l’environnement.
Alors elles favorisent l'absorption des aliments.
Vous pouvez stocker de la nourriture, l'utiliser pour produire de l'énergie,
pour grandir, etc.
Mais nous pensons que, dans des conditions de stress,
le taux de ces hormones tombe,
par exemple, lorsque l'approvisionnement en nourriture est réduit.
Et nous pensons que cela est enregistré par l'animal
comme un signal de danger,
le signal que les choses ne vont pas bien
et qu'il devrait déployer ses capacités de protection.
Cela active FOXO, FOXO va au contact de l'ADN,
et cela déclenche l'expression de ces gènes
qui améliorent la capacité de la cellule
à se protéger et à se réparer.
Nous pensons que c'est pour cela que l'animal vit plus longtemps.
Vous pouvez vous imaginer FOXO
comme le surintendant d'un immeuble.
Peut-être qu'il est un peu paresseux,
mais il est là, il prend soin de l'immeuble.
Mais l'immeuble se détériore.
Et puis soudain, il apprend qu'il va y avoir un ouragan.
En fait, il ne fait rien par lui même.
Il attrape le téléphone,
tout comme FOXO attrape l'ADN,
et il appelle
le couvreur, le spécialiste des fenêtres,
le peintre, le responsable du sol.
Et ils viennent tous et ils renforcent la maison.
Et quand l'ouragan arrive,
la maison est en bien meilleur état qu'elle ne l'aurait été normalement.
Mais ce n'est pas tout, elle peut aussi durer plus longtemps,
même si il n'y a pas d'ouragan.
Voilà donc le principe
selon lequel nous pensons que cette capacité à allonger la vie existe.
Ce qui est vraiment bien avec FOXO,
c'est qu'il en existe de différentes formes.
Nous avons tous des gènes FOXO,
mais ils n'ont pas tous exactement la même forme.
De même que nous avons tous des yeux,
mais certains d'entre nous ont les yeux bleus tandis que d'autres ont les yeux marrons.
Il y a certaines formes de gènes FOXO
qui se trouvent être plus fréquentes
chez les gens qui vivent jusqu'à 90 ou 100 ans.
Et c'est le cas partout dans le monde,
comme vous pouvez le voir avec ces étoiles.
Chaque étoile représente une population
où les scientifiques se sont demandés :
"Ok, est-ce qu'il y a une différence dans le type de gènes FOXO
chez les gens qui vivent vraiment très vieux ?" Et c'est le cas.
Nous ne connaissons pas le détail de ce mécanisme,
mais nous savons par contre
que les gènes FOXO peuvent influencer
la durée de vie des gens.
Et cela signifie peut-être que, si on les triture un tout petit peu,
on peut améliorer la santé et la longévité des gens.
Je trouve cela vraiment enthousiasmant.
Nous avons trouvé que FOXO est une protéine qui modifie la durée de vie
chez ces petits vers ronds,
et voilà que cela modifie aussi la durée de vie des gens.
Nous essayons maintenant dans notre labo
de développer des médicaments
qui vont activer ce gène FOXO
en utilisant à présent des cellules humaines
de façon à essayer de trouver des médicaments
qui vont retarder le vieillissement et les maladies liées à l'âge.
Je suis très confiante dans le fait que cela va marcher.
Il y a toutes sortes de protéines qui sont connues pour influencer le vieillissement.
Et pour l'une d'entre elles au moins, il y a un médicament.
Il y en a une appelée TOR, qui est un autre détecteur de nourriture,
comme le mécanisme de l'insuline.
Et les mutations qui endommagent le gène TOR,
tout comme les mutations daf-2,
allongent la vie des vers,
des mouches et des souris.
Mais dans ce cas, il existe déjà un médicament appelé rapamycine,
qui se lie à la protéine TOR
et inhibe son activité.
Vous pouvez prendre de la rapamycine et en donner à une souris —
même lorsqu'elle est assez vieille, comme 60 ans pour un humain,
le même âge pour une souris —
si vous donnez de la rapamycine à la souris,
elle va vivre plus longtemps.
Maintenant, je ne veux pas que vous partiez tous prendre de la rapamycine.
C'est un médicament pour les humains,
mais la raison en est qu'il supprime le système immunitaire.
Les gens en prennent pour empêcher le rejet des organes greffés.
Alors ce n'est sans doute pas le médicament parfait
pour rester jeune plus longtemps.
Malgré tout, ici en 2011,
il y a un médicament que vous pouvez donner à une souris assez âgée
et qui va allonger sa durée de vie,
et cela provient de ces recherches
qui ont été faites sur tous ces différents animaux.
C'est pourquoi je suis très optimiste,
et je pense que ce ne sera pas long, j'espère,
avant que ce rêve très ancien ne commence à devenir réalité.
Merci.
(Applaudissements)
Matt Ridley : Merci, Cynthia.
Pour dire les choses clairement :
bien que vous soyez en train de chercher un médicament
qui pourrait guérir du vieillissement
des vieillards comme moi,
ce que vous pourriez faire dès aujourd'hui dans un labo,
si c'était permis sur le plan éthique,
serait de construire un être humain à partir de rien
avec des gènes modifiés qui le feraient vivre beaucoup plus longtemps ?
C.K. : Ah, les médicaments du genre dont je parle
ne modifieraient pas les gènes,
ils ne feraient que se lier à la protéine elle-même
et modifier son activité.
Si vous arrêtiez de prendre le médicament, la protéine redeviendrait normale.
En principe, on pourrait modifier les gènes.
La technologie pour le faire n'existe pas.
Mais je ne pense pas que ce soit une bonne idée.
Et la raison en est
que ces hormones,
comme l'insuline et l'IGF, et le mécanisme du TOR,
sont essentielles.
Si vous les assommez complètement, vous serez très malade.
Il se pourrait que vous n'ayez qu'à les ajuster très finement
pour en recueillir les bénéfices sans avoir de problèmes.
Et je pense que c'est bien mieux,
ce genre de contrôle serait bien mieux effectué par un médicament.
De plus, il y a d'autres façons d'activer FOXO,
qui n'impliquent même pas l'insuline ni l'IGF-1,
et qui pourraient être encore plus sûres.
M.R. : Je ne voulais pas dire que j'allais me précipiter pour le faire, mais...
(Rires)
Il y a un phénomène sur lequel vous avez écrit et dont vous avez parlé,
qui est la sénescence négligeable.
Il y a déjà sur cette planète des êtres vivants
qui ne vieillissent pas vraiment.
Déplacez-vous sur le côté, s'il vous plaît.
C.K. : Il y en a. Il y a des animaux qui semblent ne pas vieillir.
Par exemple, il y a des tortues, appelées tortues mouchetées.
Elles grandissent jusqu'à environ cette taille.
Elles ont été marquées, et on a trouvé qu'elles avaient 70 ans.
Quand vous regardez ces tortues de 70 ans,
vous ne pouvez pas les distinguer, juste par l'apparence,
de celles qui ont 20 ans.
Celles de 70 ans, en fait,
sont plus douées pour trouver les bons sites de nidification,
et elles ont également plus de descendants chaque année.
Il y a d'autres exemples de cette sorte d'animaux,
comme les tortues, certaines sortes d'oiseaux sont pareilles.
Personne ne sait s'ils peuvent vraiment vivre pour toujours,
ni ce qui les empêche de vieillir.
Ce n'est pas évident.
Si vous regardez les oiseaux, qui vivent longtemps,
les cellules des oiseaux ont tendance à être plus résistantes
à tout un tas de différentes agressions de l'environnement,
comme des températures élevées,
ou l'eau oxygénée, des choses comme ça.
Et il en est de même de nos mutants à longue vie.
Ils sont plus résistants à ces sortes d'agressions.
Alors il se pourrait que ces mécanismes dont je vous ai parlé,
qui sont réglés pour aller très vite chez le ver,
aient normalement un réglage différent
chez par exemple les oiseaux, de sorte qu'un oiseau vive plus longtemps.
Et peut-être même qu'ils sont réglés de façon très différente
chez les animaux sans aucune sénescence — mais nous n'en savons rien.
M.R. : Mais ce dont vous parlez là,
ce n'est pas tant d'allonger la durée de vie humaine
en empêchant la mort,
que d'allonger la durée de la jeunesse.
C.K. : Oui, c'est cela.
C'est comme si vous étiez un chien, par exemple.
Vous remarquez que vous vieillissez, et vous regardez votre humain,
et vous pensez : "Pourquoi cet humain ne vieillit-il pas ?"
Il ne vieillit pas pendant la durée de la vie du chien.
C'est plutôt cela qui se passe.
Mais maintenant, c'est nous qui guettons et imaginons un être humain différent.
M.R. : Merci infiniment, Cynthia Kenyon.
(Applaudissements)
