Tout d'abord, je voudrais m'excuser auprès de vous
parce que je n'ai rien qui
se rapproche d'un Powerpoint.
Ce que je vais faire,
de temps en temps, ce sont des gestes,
et dans une forme de démocratie Powerpoint,
vous imaginerez ce que vous voulez voir.
J'anime une émission de radio.
Elle s'appelle : "La cage infinie du singe."
Ça parle de science, de rationalisme.
Et donc, on reçoit un tas de plaintes
toutes les semaines --
notamment une que nous recevons très souvent,
comme quoi le titre lui-même, "la cage infinie du singe",
glorifie l'idée de vivisection.
On a clairement expliqué à tous ces gens
qu'une cage infinie était spacieuse.
(Rires)
Quelqu'un d'autre nous a dit :
" 'La cage infinie du singe", c'est ridicule.
Un nombre infini de singes
ne pourra jamais écrire les œuvres de Shakespeare.
Nous le savons parce qu'on en a fait l'expérience."
Effectivement, ils ont donné une machine à écrire à 12 singes pendant une semaine,
et après une semaine, elle leur avait uniquement servi de toilettes.
(Rires)
Le plus important toutefois, le reproche que l'on nous fait le plus--
celui que je trouve le plus inquiétant --
est le suivant : "Pourquoi tenez-vous tant
à briser la magie?
Vous amenez la science, et elle brise la magie."
Je suis diplômé en Arts;
j'adore le mythe et le merveilleux,
l'existentialisme et l'auto-dérision.
C'est mon métier.
Mais je ne comprends pas
en quoi cela brise la magie.
Toute la magie, à mon avis,
qui pourrait être brisée par la science
est aussitôt remplacée par quelque chose d'aussi merveilleux.
L'astrologie, par example :
comme beaucoup de rationalistes, je suis Poissons.
(Rires)
L'astrologie --
on enlève l'idée banale
que votre vie peut être prédite,
que vous allez, peut-être aujourd'hui, rencontrer un homme heureux
qui porte un chapeau.
On enlève ça..
Mais si on veut regarder le ciel et y voir des prédictions, c'est toujours possible.
On peut voir des prédictions de galaxies en formation,
de galaxies en collision, de nouveaux systèmes solaires.
C'est une chose merveilleuse.
Si le Soleil pouvait un jour -- et la Terre aussi, en fait --
si la Terre pouvait lire son propre tableau astrologique, astronomique,
un jour elle pourrait dire,
"Ce n'est pas une bonne journée pour faire des plans.
Vous serez englouti par une géante rouge."
Et ça aussi, pour moi,
si vous pensez que je suis préoccupé par la disparition de mondes,
la théorie des mondes multiples --
une des idées les plus belles, les plus fascinantes,
quelquefois les plus terrifiantes
issues de l'interprétation quantique --
est une chose merveilleuse.
Que chaque personne ici, chaque décision que vous avez prise aujourd'hui,
chaque décision que vous ayez prise dans votre vie,
vous ne l'avez pas vraiment prise,
en fait, toutes les combinaisons de ces décisions
existent, chacune créant un nouvel univers.
C'est une idée merveilleuse.
Si vous pensez un jour que votre vie est nulle,
rappelez-vous toujours
qu'il en existe une autre qui beaucoup plus nulle que celle-ci.
(Rires)
Et si vous vous dites : "Je vais en finir",
n'en finissez pas.
Rappelez-vous que dans la majorité des univers,
vous n'existez même pas.
Ceci me paraît, d'une manière étrange,
très, très réconfortant.
Passons à la réincarnation, une autre chose du passé -- la vie après la mort.
Mais ça n'est finalement pas du passé.
La science dit en ce moment
que nous vivrons éternellement.
Mais il y a une condition.
En fait, nous ne vivrons pas éternellement. Vous ne vivrez pas éternellement.
Votre conscience, votre conscience de vous, ma conscience de moi --
ça, ça disparaîtra.
Mais chaque chose qui nous constitue,
chacun de nos atomes,
a déjà créé une myriade d'autres choses
qui continueront à créer une myriade d'autres choses.
Nous avons été des montagnes,
des pommes, des pulsars
et les genoux d'autres personnes.
Qui sait? peut-être qu'un de vos atomes a un temps été le genou de Napoléon.
C'est une bonne chose.
A l'inverse des habitants de l'Univers,
l'Univers lui-même ne jette rien.
Nous sommes entièrement recyclables.
Quand on meurt,
on n'a pas besoin de procéder au tri sélectif.
C'est une chose merveilleuse.
La compréhension, à mes yeux,
n'enlève pas l'émerveillement et la joie.
Par exemple, ma femme pourrait me demander :
"Pourquoi m'aimes-tu?"
Je peux, en toute honnêteté,
la regarder dans les yeux et lui dire :
"Parce que nos phéromones
correspondent à nos capteurs olfactifs."
(Rires)
Quoique j'ajouterais sans doute quelque chose
à propos de sa coiffure, et aussi de sa personnalité.
C'est là une chose merveilleuse.
L'amour ne meurt pas à cause de cela.
La douleur non plus d'ailleurs.
C'est une chose horrible, bien que je comprenne la douleur.
Si quelque chose me frappe --
à cause de ma personnalité,
c'est devenu récemment très régulier --
je comprends d'où vient la douleur.
C'est en gros un déplacement d'énergie
dont le vecteur vitesse est constant -- voilà ce que c'est.
Mais à aucun moment, je ne peux réagir en disant :
"Ah! Ah! c'est ça votre meilleur vecteur vitesse constant?"
Non, car je viens de cracher une dent.
(Rires)
Et par dessus toutes ces choses -- l'amour pour mon enfant.
J'ai un fils. Il s'appelle Archie.
J'ai beaucoup de chance,
parce qu'il est meilleur que tous les autres enfants.
Je sais que vous ne le pensez pas.
Vous pouvez très bien avoir vos enfants
et penser : "Non, mon enfant est meilleur."
C'est le merveilleux dans l'évolution --
la propension à croire
que notre enfant est meilleur.
De bien des manières, c'est juste une question de survie.
Nous voyons ici le transporteur de nos gènes,
c'est pourquoi nous l'aimons.
Mais nous ne nous en rendons pas compte, nous l'aimons juste de manière inconditionnelle.
C'est merveilleux.
Quoique je devrais dire que mon fils est le meilleur
et meilleur que vos enfants.
J'ai mené des tests.
Tout ça me donne
tellement de joie, d'excitation et d'émerveillement.
Même la mécanique quantique peut donner une excuse
pour ne pas faire le ménage, par exemple.
Vous êtes peut-être resté tout seul à la maison pendant une semaine.
Votre maison est dans un état lamentable.
Votre épouse va bientôt revenir.
Vous vous demandez quoi faire.
Ne faites rien.
Tout ce que vous avez à faire
est de dire, quand elle rentre, en utilisant une représentation quantique :
"Je suis vraiment désolé.
J'ai arrêté d'observer la maison pendant un instant,
et quand je l'ai de nouveau observée,
tout était comme ça."
(Rires)
C'est le principe anthropique de passer l'aspirateur.
A mes yeux, c'est très, très important.
Même lors de mon voyage pour venir ici --
la joie que j'ai à venir ici à chaque fois.
En y réfléchissant, on enlève le mythe et il reste encore du merveilleux.
Je suis dans un train.
A chaque respiration,
j'inspire un million de milliards de milliards
d'atomes d'oxygène.
Je suis assis sur une chaise.
Même si je sais que la chaise est constituée d'atomes,
et ainsi en réalité d'un espace vide de multiples manières,
je la trouve confortable.
Je regarde par la fenêtre, et je me rends compte
qu'à chaque arrêt, quand je regarde par la fenêtre,
encadré dans cette fenêtre,
où que nous soyons,
j'observe plus de vie
qu'il n'y en a dans le reste de l'univers connu
au-delà de la Terre.
Si vous allez en safari
sur Saturne ou Jupiter,
vous serez déçu.
Je m'aperçois que j'observe cela
avec mon cerveau, le cerveau humain,
l'objet le plus complexe de tout l'univers.
Cela me paraît incroyable.
Vous savez, cela pourrait être suffisant.
Steven Weinberg, le prix Nobel, a dit un jour :
"Plus l'Univers semble compréhensible,
plus il semble vain."
Pour certains,
cela correspond à une idée du nihilisme.
Pas pour moi. C'est merveilleux.
Je suis heureux que l'Univers soit vain.
Cela signifie que, à la fin de ma vie,
l'Univers ne pourra pas venir me dire : "Qu'est-ce que tu as fait de vie, abruti?
C'était totalement vain."
Je peux me fixer mon propre but.
Vous pouvez vous fixer le vôtre.
Nous avons individuellement la capacité
de dire : "Voici ce que je veux faire."
Dans un univers vain, cela me semble merveilleux.
J'ai choisi de faire des blagues idiotes
sur la mécanique quantique et l'interprétation de Copenhague.
Vous, j'imagine, pouvez faire mieux de votre temps.
Merci beaucoup. Au revoir.
(Applaudissements)
