Laissez-moi vous présenter Rezero.
Ce petit ami a été développé
par un groupe de 10 étudiants
du Laboratoire des Systèmes Autonomes
à l'École polytechnique fédérale de Zurich.
Notre robot appartient à une famille de robots
qui s’appelle Ballbots.
A la place des roues, un Ballbot se tient en équilibre
et se déplace sur une boule.
La principale caractéristique de ce système
est qu'il y a qu'un seul point de contact avec le sol.
Cela signifie que le robot
est en soi instable.
C’est un peu comme si je devais me tenir
sur un pied.
Vous pourriez vous demander, quelle est l’utilité
d’un robot instable ?
Nous allons vous l’expliquer tout de suite.
Avant tout, laissez-moi vous expliquer comment Rezero
se tient en fait en équilibre.
Rezero se tient en équilibre en mesurant
constamment son inclinaison avec un détecteur.
Ensuite il se contrebalance et évite de basculer
en utilisant ses moteurs de façon appropriée.
Ça se produit 160 fois par seconde,
et si quelque chose ne marche pas dans le processus,
Rezero tombe immédiatement par terre.
Pour se déplacer et se tenir en équilibre,
Rezero doit tourner la boule.
La boule est actionnée par trois roues spéciales
qui permettent à Rezero de se déplacer dans n’importe quelle direction
et se déplacer également sur son axe
en même temps.
A cause de son instabilité, Rezero est toujours
en mouvement. Voici le secret.
C'est précisément cette instabilité qui permet
au robot de se déplacer de manière très dynamique.
Jouons un peu.
Vous vous êtes peut-être demandé ce qui se passerait
si je poussais un peu le robot.
Dans ce mode, il essaye de maintenir
sa position.
Pour la prochaine démo, j’aimerais vous présenter
mes collègues Michael, à l’ordinateur,
et Thomas qui me donne un coup de main sur scène.
Dans le mode suivant, Rezero est passif,
et nous pouvons le déplacer.
Presque sans aucune force je peux contrôler
sa position et sa vitesse.
Je peux même le faire tourner.
Dans le mode suivant, nous pouvons le faire
suivre une personne.
Là il maintient une distance constante avec Thomas.
Ça marche avec un détecteur laser
monté au sommet de Rezero.
Avec la même méthode, nous pouvons aussi
le faire tourner autour d’une personne.
Nous appelons cela le mode orbitant.
Très bien, merci, Thomas.
(Applaudissements)
Quelle est l’utilité de cette technologie ?
Pour l’instant, c’est une expérience mais laissez-moi
vous montrer quelques applications futures possibles.
Rezero pourrait être utilisé dans des expositions ou des parcs.
Avec un écran il pourrait informer les personnes
ou les faire visiter de manière amusante et divertissante.
Dans un hôpital, cet appareil pourrait être utilisé
pour transporter les équipements médicaux.
Grâce au système Ballbot, il a un faible
encombrement et se déplace facilement.
Et bien sûr, qui ne souhaiterait pas
faire un tour sur un de ces appareils.
Ce sont des applications plus pratiques.
Mais il y a aussi une certaine beauté
dans cette technologie.
(Musique)
(Applaudissements)
(Merci)
(Applaudissements)
Merci.
