Mesdames et messieurs, approchez.
J'aimerais partager avec vous une histoire.
Il était une fois
au 19ème siècle en Allemagne,
le livre.
Et à cette époque,
le livre était le roi du conte.
Il était vénérable.
Il était omniprésent.
Mais il était un petit peu ennuyeux.
Parce qu'en 400 ans d'existence,
les conteurs ne l'avaient jamais fait évoluer
en tant qu'outil de conte.
Mais alors un auteur est arrivé,
et il a changé la donne pour toujours.
(Musique)
Il s'appelait Lothar,
Lothar Meggendorfer.
Lothar Meggendorfer a mis un terme à tout ça,
il a dit, "Assez c'est assez!"
Il a saisi sa plume,
il a fait claquer ses ciseaux.
Cet homme a refusé de se plier aux conventions de la normalité
et a décidé de se contenter de plier.
L'histoire se souviendrait de Lothar Meggendorfer
comme -- qui d'autre? --
le premier vrai inventeur
des livres animés pour enfants du monde.
(Musique)
De ce délice et de cet émerveillement,
les gens se réjouirent.
(Acclamations)
Ils étaient heureux parce que l'histoire survivait,
et que le monde continuerait à tourner.
Lothar Meggendorfer n'était pas le premier
à faire évoluer la manière de raconter une histoire,
et il n'était certainement pas le dernier.
Que les conteurs s'en soient rendus compte ou pas,
ils faisaient passer l'esprit de Meggendorfer
quand ils sont passés de l'opéra au vaudeville,
des informations radiodiffusées au théâtre radiodiffusé,
de la pellicule à la pellicule de cinéma,
de la pellicule au son, à la couleur, à la 3D,
sur VHS et sur DVD.
Il ne semblait pas y avoir de remède à cette Meggendorferite
Et les choses sont devenues bien plus amusantes quand Internet est apparu.
(Rires)
Parce que, non seulement les gens pouvaient diffuser
leurs histoires dans le monde entier mais parce qu'ils le pouvaient
en employant ce qui semblait être une quantité infinie d'appareils.
Par exemple, une compagnie
racontait une histoire d'amour
par le biais de son propre moteur de recherche.
Un studio de production taïwanais
interprétait la politique américaine en 3D.
(Rires)
Et un homme racontait les histoires de son père
par le biais d'une plateforme appelée Twitter
pour communiquer les excréments que son père gesticulait.
Et après tout ça, tout le monde a fait une pause :
ils ont fait un pas en arrière.
Ils se sont rendus compte qu'en 6000 ans de conte,
ils étaient passés de la représentation de scènes de chasses sur les parois des grottes
à la représentation de Shakespeare sur les murs de Facebook.
Et c'était une chose à fêter.
L'art du conte était demeuré inchangé.
Et pour l'essentiel, les histoires sont recyclées.
Mais la manière dont les humains racontent les histoires
a toujours évolué
avec une fantaisie consistante et pure.
Et ils se souvenaient d'un homme,
un allemand formidable,
à chaque fois qu'un nouvel appareil de conte
faisait son apparition.
Et pour cela,
le public -
l'adorable et beau public --
vivrait heureux et aurait beaucoup d'enfants
(Applaudissements)
