Quand j'ai obtenu mon diplôme à UCLA, j'ai déménagé au nord de la Californie
et j'habitais dans une petite ville qui s'appelait Elk,
sur la côte du Mendocino.
Je n'avais pas de téléphone ni de télé, mais j'avais la poste américaine.
C'était la belle vie à l'époque, si vous vous en souvenez.
J'allais au magasin d'alimentation générale pour une tasse de café
et un brownie, et j'envoyais mon film par la poste
à San Francisco, et voilà, 2 jours après
il arrivait à ma porte d'entrée,
ce qui était mieux que d'avoir à lutter contre
les embouteillages de Hollywood. (Musique)
Je n'avais pas beaucoup d'argent.
Mais j'avais du temps et une impression d'émerveillement. (Musique)
J'ai commencé à faire de la photographie en time-lapse.
Il me fallait un mois pour tourner un rouleau de pelliculle
de 4 minutes, car c'était tout ce que je pouvais me permettre.
J'ai filmé des fleurs en time-lapse continuellement,
sans cesse, 24 heures par jour, 7 jours par semaine,
pendant 30 ans, et les voir bouger
est une danse dont je ne me lasserai jamais.
Leur beauté nous plonge dans les couleurs, les goûts, le toucher.
Elle nous fournit aussi un tiers de la nourriture que nous mangeons.
(Musique)
La beauté et la séduction sont les outils de la nature pour sa survie,
car nous protégeons ce dont nous tombons amoureux.
Ça ouvre nos cœurs et nous fait prendre conscience
que nous faisons partie de la nature et n'en sommes pas séparés.
Quand nous nous voyons dans la nature, ça nous relie aussi
à chacun de nous, parce qu'il est clair
que nous sommes tous liés en une entité.
Quand les gens voient mes images, souvent ils disent
« Oh mon Dieu ! » Vous êtes-vous jamais demandé ce que ça signifie ?
Le « Oh » signifie que votre attention a été attirée,
que vous êtes présent, attentif.
Le « mon » signifie que ça vous lie à quelque chose qui est tout au fond
de votre âme.
Ça ouvre une porte pour que votre voix intérieure se lève
et qu'elle soit entendue. Et « Dieu » ?
Dieu est le voyage personnel que nous voulons tous entreprendre,
pour être inspiré, pour nous sentir en phase avec un univers
qui célèbre la vie.
Saviez-vous que 80%
de l'information que nous recevons passe par les yeux ?
Et si on compare l'énergie de la lumière aux gammes musicales,
l’œil nu ne verrait qu'une octave,
celle qui est en plein milieu ?
Et ne sommes-nous pas reconnaissants que nos cerveaux
prennent cette impulsion électrique qui vient de l'énergie de la lumière
pour créer les images afin que nous explorions notre monde ?
Ne sommes-nous pas reconnaissants d'avoir des cœurs
qui peuvent ressentir ces vibrations
afin de nous permettre de ressentir le plaisir
et la beauté de la nature ?
(Musique)
La beauté de la nature est un cadeau qui cultive
l'appréciation et la reconnaissance.
(Musique)
J'ai un cadeau que je veux partager avec vous aujourd'hui,
un projet sur lequel je travaille, appelé « Le Bonheur Révélé » .
Il nous donnera un aperçu de cette perspective
du point de vue d'un enfant et d'un homme âgé
de ce monde.
Enfant : « Quand je regarde la télé,
ce ne sont que des programmes que tu -- qui font semblant,
et quand tu explores, tu gagnes
plus d'imagination que tu n'avais déjà.
Et quand tu as plus plus d'imagination,
ça te donne envie d'aller plus loin,
donc tu peux en avoir plus et voir des choses plus belles,
comme un chemin, si c'est un chemin, il peut te mener à une plage
ou un truc comme ça, et ça peut être beau. »
(Musique)
Homme âgé : « Vous croyez que ce n'est qu'un jour de plus dans votre vie ?
Ce n'est pas qu'un jour de plus. C'est LE jour qui vous est donné
aujourd'hui.
Il vous a été donné. C'est un cadeau.
C'est le seul cadeau que vous avez maintenant,
et la seule réponse appropriée
est la reconnaissance.
Si vous ne faites rien d'autre que cultiver cette réponse
au grand cadeau qu'est ce jour unique,
si vous apprenez à répondre
comme si c'était le premier jour de votre vie
et le tout dernier jour,
alors vous passerez une très bonne journée.
Commencez par ouvrir vos yeux et par être surpris
d'avoir des yeux que vous pouvez ouvrir,
qu'un incroyable ensemble de couleurs nous est constamment offert
pour notre pur plaisir.
Regardez le ciel.
Nous regardons si rarement le ciel.
Nous remarquons si rarement combien il est différent
à chaque instant, avec les nuages qui vont et qui viennent.
Nous ne pensons qu'à la météo,
et même quand il s'agit de la météo, nous ne pensons pas
à toutes ses nuances.
Nous pensons qu'au beau temps et au mauvais temps.
Aujourd'hui, à ce moment même, a un climat unique,
d'une sorte qui peut-êtrei ne reviendra jamais
exactement sous cette forme.
Cette formation de nuages dans le ciel ne sera plus jamais la même
qu'en ce moment.
Ouvrez vos yeux. Regardez ça.
Regardez les visages des gens que vous rencontrez.
Chacun a une histoire incroyable derrière son visage,
une histoire au bout de laquelle vous ne pourriez jamais vraiment aller.
Non seulement sa propre histoire, mais l'histoire de ses ancêtres.
Nous venons de si loin,
et dans ce moment présent, aujourd'hui,
tous les gens que vous rencontrez, toute cette vie de plusieurs générations
et de tant d'endroits dans le monde
s'écoule ensemble et vous rencontre ici,
comme de l'eau de Jouvence, si seulement vous ouvrez votre cœur et buvez.
(Musique)
Ouvrez votre cœur aux cadeaux incroyables que la civilisation
nous offre.
Vous appuyez sur un interrupteur et il y a de la lumière électrique.
Vous ouvrez un robinet et il y a de l'eau chaude et de l'eau froide,
et de l'eau potable.
C'est un cadeau que des millions de gens dans le monde
ne connaîtront jamais.
Ce ne sont que quelques-uns des innombrables cadeaux
auxquels nous pouvons ouvrir nos cœurs.
Je vous souhaite donc d'ouvrir votre cœur
à toutes ces bénédictions, et de les laisser couler à travers vous.
Et tous ceux que vous rencontrerez aujourd'hui
seront bénis par vous,
rien que par vos yeux,
par votre sourire,
par votre toucher,
rien que par votre présence.
Laissez la reconnaissance déborder
dans une bénédiction tout autour de vous.
Alors, ce sera vraiment une bonne journée. » (Musique)
(Applaudissements)
Louie Schwartzberg : Merci.
Merci beaucoup. (Applaudissements)
