Voici Tony. C'est mon étudiant.
Il a à peu près mon âge,
il est à la prison d'état de San Quentin.
Quand Tony avait 16 ans,
un jour, à un moment,
"C'était l'arme de maman.
Je vais la sortir, lui faire peur. C'est un minable.
Il a pris de l'argent; on va lui prendre son argent. Ça lui apprendra.
A la dernière minute, je me dis, "Je peux pas faire ça, C'est mal."
Mon pote me dit: "Allez, on le fait."
Je dis: "On le fait.""
Ces trois mots, Tony va s'en rappeler,
parce que d'un coup, il entend le coup de feu.
Le minable est par terre, dans une mare de sang.
C'est un meurtre avec intention criminelle --
entre 25 ans et perpétuité, libération sur parole à 50 ans avec de la chance,
et Tony n'a pas l'impression d'avoir beaucoup de chance.
Alors quand nous nous rencontrons dans sa prison à mon cours de philosophie
et que je dis: "Dans ce cours, nous discuterons des bases de l'éthique,"
Tony m'interrompt.
"Qu'est-ce que tu vas m'apprendre sur le bien et le mal?
Je sais ce qui est mal. J'ai fait du mal.
on me le dit tous les jours,
tous les visages que je vois, tous les murs en face de moi.
Si un jour je sors d'ici, il y aura une marque à côté de mon nom.
Je suis un détenu ; je suis marqué comme étant mauvais.
Qu'est-ce que tu vas m'apprendre sur le bien et le mal?"
Je lui réponds :
"Désolé, mais c'est pire que ce que tu penses.
Tu crois que tu sais ce qui est bien et mal?
Alors tu peux me dire ce que c'est que le mal?
Non, ne te contente pas de me donner un exemple.
Je veux savoir ce qu'est le mal en lui-même, l'idée du mal.
Qu'est-ce que cette idée?
Qu'est-ce qui fait que quelque chose est mal?
Comment savons-nous que c'est mal? Toi et moi ne sommes peut-être pas d'accord.
Un de nous deux se trompe peut-être sur le mal.
C'est peut-être toi, c'est peut-être moi -- mais nous ne sommes pas là
pour échanger des opinions; tout le monde a une opinion.
Nous sommes là pour la connaissance.
Notre ennemi est le manque de réflexion. C'est ça la philosophie."
Et quelque chose change pour Tony.
"Peut-être que j'ai tort. J'en ai marre d'avoir tort.
Je veux savoir ce qui est mal.
Je veux savoir ce que je sais."
Ce que Tony voit à ce moment-là, c'est le projet de la philosophie,
le projet qui commence par l'émerveillement,
ce que Kant appelle "l'admiration et la crainte
devant le ciel étoilé au-dessus de moi et la loi morale en moi."
Qu'est-ce que des créatures comme nous peuvent savoir de ces choses-là?
C'est le projet qui nous ramène toujours à la condition de l'existence,
ce qu'Heidegger appelle "ce qui est toujours là".
C'est le projet de questionner ce en quoi nous croyons et pourquoi nous y croyons,
ce que Socrate appelle "la vie examinée".
Socrate, un homme assez sage pour savoir qu'il sait qu'il ne sait rien.
Socrate est mort en prison,
sa philosophie intacte.
Alors Tony commence à faire ses devoirs.
Il apprend ses pourquois et ses comments, ses causes et ses corrélations,
sa logique, ses erreurs de logique.
Il s'avère que Tony a la bosse de la philosophie.
Son corps est en prison, mais son esprit est libre.
Tony apprend l'anxiété ontologique,
l'anxiété épistémologique,
le doute éthique, le ridicule métaphysique.
C'est Platon, Descartes, Nietzsche
et Bill Clinton.
Et quand il me donne sa dernière dissertation,
dans laquelle il prétend que l’impératif catégorique
est peut-être trop intransigeant
pour traiter du conflit qui affecte notre quotidien
et me met au défi de lui dire
si nous sommes par conséquent condamnés à l'échec moral,
je lui dis: "Je ne sais pas.
Réfléchissons-y."
Parce qu'à ce moment-là, il n'y a pas de marque à côté du nom de Tony ;
il n'y a que nous deux.
Ce n'est pas un professeur et un détenu,
ce ne sont que deux esprits prêts à philosopher.
Je dis à Tony:
"On le fait."
Merci.
(Applaudissements)
