En 1994, je suis entrée dans une prison au Cambodge,
et j'ai rencontré un garçon de 12 ans
qu'on avait torturé
et à qui on refusait l'accès à un avocat.
Et en le regardant dans les yeux, j'ai réalisé
que pour les centaines de lettres que j'avais écrites
pour les prisonniers politiques, que je n'aurais jamais
écrit une lettre pour lui,
parce qu'il n'était pas un garçon de 12 ans qui
avait fait quelque chose d'important pour quelqu'un.
Il n'était pas un prisonnier politique.
Il était un garçon de 12 ans qui avait
volé une bicyclette.
À ce moment-là, je me suis rendu compte que
ce n'était pas seulement au Cambodge, mais
sur les 113
pays en développement qui utilisent la torture,
93 de ces pays ont tous adopté des lois
qui disent que vous avez droit à un avocat
et que vous avez le droit de ne pas être torturé.
Et j'ai reconnu qu'il y avait une
fenêtre incroyable d'opportunité pour nous
en tant que communauté mondiale pour nous réunir
et mettre fin à la torture comme outil d'enquête.
Nous pensons souvent à de la torture en tant que
torture politique ou réservée seulement
aux pire cas, mais, en fait,
95 pour cent de la torture aujourd'hui
n'est pas pour les prisonniers politiques.
C'est pour les gens qui sont
dans des systèmes juridiques en panne,
et malheureusement, car la torture est
le type d'enquête le moins cher qui soit —
c'est moins cher que d'avoir un système juridique,
moins cher que d'avoir un avocat
et l'accès précoce à un avocat conseil —
c'est ce qui arrive la plupart du temps.
Je crois aujourd'hui qu'il est possible pour nous
en tant que communauté mondiale, si nous prenons une décision,
de nous unir et d'en finir avec la torture
en tant qu'outil d'investigation, de notre vivant,
mais il nous faudra trois choses.
La première est la formation, la responsabilisation,
et la mise en contact de défenseurs dans le monde entier.
La seconde est l'assurance qu'il y a
un accès précoce systématique à un avocat conseil.
Et la troisième est l'engagement.
Donc, en l'an 2000,
j'ai commencé à me demander :
« Et si nous nous unissions ? »
Pourrions-nous faire quelque chose
pour ces 93 pays ?
Et j'ai fondé International Bridges to Justice,
qui a la mission spécifique de
mettre fin à la torture comme outil d'enquête
et de mettre en œuvre les droits à une procédure régulière
dans les 93 pays en plaçant des avocats formés
à un stade précoce dans les postes de police
et dans les salles d'audience.
Mes premières expériences, cependant, sont venues
du Cambodge, et à l'époque je me souviens
d'abord être arrivée au Cambodge et il y avait,
en 1994, encore moins de
10 avocats dans le pays, car
les Khmers rouges les avaient tous tués.
Et même 20 ans plus tard, il y avait seulement
10 avocats dans le pays, donc par conséquent
vous entriez dans une prison et
non seulement vous y trouviez des garçons de 12 ans,
vous rencontriez des femmes et vous disiez :
« Pourquoi êtes-vous ici ? ». Les femmes disaient :
« Eh bien, je suis ici depuis 10 ans parce que
mon mari a commis un crime, mais ils ne le trouvent pas. »
Donc, c'est juste un endroit où il n'y avait aucune règle de droit.
Le premier groupe de défenseurs s'est réuni
et je me souviens encore, comme j'étais en formation, j'ai dit :
« OK, que faites-vous pour une enquête ? »
Et il y a eu un silence dans la classe, et enfin
une femme s'est levée, [nom inaudible],
et elle a dit « Khrew », qui signifie « Professeur ».
Elle a dit : « J'ai défendu plus de
cent personnes, et je n'ai jamais eu à faire
d'enquête,
car ils viennent tous avec des aveux. »
Et nous avons parlé, en tant que classe, du fait que
premièrement, les confessions
pourrait ne pas être fiables, mais deuxièmement,
nous ne voulions pas encourager la police
à continuer de faire cela, surtout
que c'était maintenant contre la loi.
Et il a fallu beaucoup de courage pour ces
défenseurs pour décider qu'ils commenceraient
à se lever et à se soutenir mutuellement
pour la mise en œuvre de ces lois.
Et je me souviens encore des premiers cas où
ils sont venus, tous les 25 ensembles, elle se levait
et ils étaient au fond, et
ils la soutenaient, et les juges ne cessaient pas
de dire : « Non, non, non, non, nous allons faire les choses
exactement de la même manière que d'habitude. »
Mais un jour le cas parfait s'est présenté, et
c'était une femme qui vendait des légumes,
elle était assise devant une maison.
Elle a dit qu'elle avait vraiment vu partir en courant
la personne dont elle pense qu'elle a volé
un bijou quelconque, mais la police
est venue, ils l'ont attrapée, il n'y avait rien sur elle.
Elle était enceinte à l'époque. Elle avait
des brûlures de cigarette sur elle. Elle avait fait une fausse couche.
Et quand ils ont apporté son cas
au juge, pour la première fois il s'est levé
et il a dit : « Oui, il n'existe aucune preuve
sauf votre confession sous la torture
et vous serez libérée. »
Et les défenseurs ont commencé à prendre des cas
encore et encore et
vous verrez, ils ont commencé, étape par étape
à changer le cours de l'histoire du Cambodge.
Mais le Cambodge n'est pas le seul.
Avant, je pensais, est-ce le Cambodge ?
Ou est-ce d'autres pays ?
Mais c'est dans tant de pays.
Au Burundi je suis entrée dans une prison et ce n'était pas
un garçon de 12 ans, c'était un garçon de 8 ans,
pour avoir volé un téléphone portable.
Ou une femme, j'ai pris son bébé dans les bras,
un bébé vraiment mignon, j'ai dit : « Votre bébé est tellement mignon. »
Ce n'était pas un bébé, elle avait trois ans.
Et elle a dit « Oui, mais c'est à cause d'elle que je suis ici »,
parce qu'elle était accusée d'avoir volé
deux couches et un fer à repasser pour son bébé et
avait pourtant été en prison.
Et quand je suis allée trouver le directeur de la prison,
j'ai dit : « Vous devez la laisser sortir.
Un juge la laisserait sortir. »
Et il a dit : « Bon, nous pouvons en parler,
mais regardez ma prison. Quatre-vingt pour cent
des deux mille personnes qui sont ici
sont sans avocat. Que pouvons-nous faire ? »
Alors les avocats ont commencé courageusement
à se dresser ensemble pour organiser un système
où ils peuvent prendre des cas.
Mais nous nous sommes rendus compte que ce n'est pas seulement la formation
des avocats, mais la connexion
des avocats qui fait la différence.
Par exemple, au Cambodge, c'est que
[nom inaudible] n'y est pas allée seule
mais elle avait 24 avocats avec elle
qui y sont allés ensemble. Et de la même manière,
en Chine, ils me disent toujours :
« C'est comme un vent frais dans le désert
quand nous pouvons nous réunir. »
Ou au Zimbabwe, où je me souviens d'Innocent,
après être sorti d'une prison où tout le monde
s'est levé et a dit, « Je suis ici depuis
un an, huit ans, 12 ans
sans avocat »,
il est venu et nous avons eu une formation ensemble
et il dit : « J'ai entendu dire » —
parce qu'il avait entendu des gens marmonner
et ronchonner — « J’'ai entendu dire que
nous ne pouvons pas aider à créer de la justice
parce que nous n'avons pas les ressources. »
Et puis il dit : « Mais je veux que vous sachiez
que le manque de ressources
n'est jamais une excuse pour l'injustice. »
Et avec cela, il a réussi à
organiser 68 avocats qui ont
pris systématiquement les cas.
La clé que nous voyons, cependant, est la formation
et ensuite un accès précoce.
J'étais récemment en Egypte, et ai été inspiré
pour rencontrer un autre groupe d'avocats,
et ce qu'ils m'ont dit c'est qu'ils ont dit :
« Hé, regardez, nous n'avons pas de police
dans les rues aujourd'hui. La police est
l'une des principales raisons pour lesquelles nous avons eu
la révolution. Ils torturaient tout le monde
tout le temps. »
Et j'ai dit : « Mais il y a eu des dizaines de millions
de dollars qui ont récemment été investis dans
le développement du système juridique ici.
Que se passe-t-il ? »
J'ai rencontré l'une des agences de développement,
et ils formaient des procureurs
et des juges, ce qui est la démarche normale,
par opposition aux défenseurs.
Et ils m'ont montré un manuel qui
était en fait un excellent manuel.
J'ai dit : « Je vais le copier. »
Il contenait tout. Les avocats peuvent venir
au poste de police. C'était parfait.
Les procureurs étaient parfaitement formés.
Mais je leur ai dit : « Je n'ai qu'une seule question,
qui est, quand tout le monde est arrivé au
bureau du procureur, que leur était-il arrivé ? »
Et après une pause, ils ont dit,
« Ils avaient été torturés. »
Alors les éléments sont,
non seulement la formation des avocats, mais
que nous trouvions un moyen de mettre en œuvre systématiquement
l'accès rapide à un avocat, car ils sont
le garde-fou dans le système
pour les gens qu'on torture.
Et comme je vous dis cela, je suis également consciente
du fait que ça sonne comme : « Oh, OK, on dirait
que nous pourrions le faire, mais peut-on vraiment le faire ? »
Parce que ça a l'air gros.
Et il y a de nombreuses raisons pour lesquelles je crois que c'est possible.
La première raison ce sont les gens sur le terrain
qui trouvent des façons de créer des miracles
grâce à leur engagement.
Il n'y a pas qu'Innocent, dont je vous ai parlé,
au Zimbabwe, mais les défenseurs du monde entier
qui sont à la recherche de ces morceaux.
Nous avons un programme appelé JusticeMakers,
et nous nous sommes rendu compte que ce sont des gens
courageux et qui veulent faire les choses, mais
comment pouvons-nous les soutenir ?
Donc, c'est un concours en ligne où il n'y a que
cinq mille dollars, si vous apportez
une manière novatrice de mise en œuvre de la justice.
Et il y a 30 JusticeMakers
partout dans le monde, du Sri Lanka
au Swaziland pour la RDC, qui, avec
cinq mille dollars font des choses étonnantes,
à travers des programmes SMS,
à travers des programmes parajuridiques,
grâce à tout ce qu'ils peuvent faire.
Et ce n'est pas que ces JusticeMakers,
mais les gens que nous voyons courageusement
comprendre qui sont leurs réseaux
et comment ils peuvent les faire avancer.
Ainsi en Chine, par exemple, de grandes lois
sont apparues où il est dit que la police ne peut pas
torturer des gens ou ils seront punis.
Et j'étais assise à côté de l'un de nos
avocats très courageux, et j'ai dit :
« Comment pouvons-nous obtenir cela ? Comment pouvons-nous
nous assurer que cela est mis en œuvre ?
C'est fantastique. » Et il m'a dit :
« Eh bien, avez-vous l'argent ? » Et j'ai dit :
« Non ». Et il dit : « Ce n'est pas grave,
nous pouvons encore comprendre comment faire. »
Et le 4 décembre, il a organisé
trois mille membres
de la Ligue de la jeunesse communiste,
venus de 14 des meilleures écoles de droit,
qui se sont organisés, ont développé
des affiches avec les nouvelles lois, et sont allés
aux postes de police et ont commencé ce qu'il a appelé
une révolution non-violente juridique
pour protéger les droits des citoyens.
Alors j'ai parlé du fait que nous avons besoin
de former et soutenir les défenseurs.
Nous devons systématiquement mettre en œuvre
l'accès rapide à un avocat.
Mais la troisième chose et la plus importante est que
nous nous y engageons.
Et les gens me disent souvent : « Vous savez,
c'est génial, mais c'est totalement idéaliste.
Ça n'arrivera jamais. »
Et la raison pour laquelle je pense que
ces mots sont intéressants, c'est que
ce sont les mêmes types de mots
employés par les gens qui ont décidé
de mettre fin à l'esclavage ou à l'apartheid.
Ça a commencé par un petit groupe de personnes
qui ont décidé qu'ils s'engageraient.
Maintenant, il y a un de nos poèmes préférés
des défenseurs, qu'ils partagent
entre eux :
« Courage, amis, la route est souvent longue,
le chemin n'est jamais clair,
et les enjeux sont très élevés,
mais au fond, vous n'êtes pas seul. »
Et je crois que si nous pouvons nous rassembler
en une communauté mondiale pour soutenir non seulement
les défenseurs, mais aussi tous ceux dans le système
qui se tournent vers elle,
nous pouvons mettre fin à la torture comme outil d'investigation.
Je finis toujours, parce que je suis sûr que les questions sont —
et je serais heureuse de vous parler
à tout moment — « Mais qu'est-ce que je peux vraiment faire ? »
Eh bien, je dirais ceci. Tout d'abord,
vous savez ce que vous pouvez faire. Mais en second lieu,
je vais vous laisser avec l'histoire de Vishna,
qui en fait a été ma source d'inspiration
pour lancer International Bridges to Justice.
Vishna avait 4 ans quand je l'ai rencontré,
né dans une prison cambodgienne
dans la province de Kandal. Mais parce qu'il était
né dans la prison, tout le monde l'aimait,
y compris les gardes, alors qu'il était le seul
qui a été autorisé à entrer
et sortir en passant à travers les barreaux.
Donc, vous savez, il y a des barreaux.
Et alors que Vishna grandissait,
qu'est-ce qui grandissait avec lui ? Votre tête devient plus grande.
Donc, il passait les premiers barreaux,
les deuxièmes barreaux, les troisièmes barreaux,
et puis très lentement il déplaçait sa tête
pour la faire passer, et revenir à travers
les troisièmes, deuxièmes, premiers. Et il attrapait
mon petit doigt, parce que ce qu'il voulait
faire chaque jour c'était aller en visite.
Vous savez, il n'arrivait jamais vraiment à tous les voir
chaque jour, mais il voulait rendre visite
à tous les 156 prisonniers. Et je le soulevais,
et il passait ses doigts.
Ou si les cellules étaient sombres, en tôle
ondulée, et il passait ses doigts.
Et la plupart des prisonniers disaient qu'il était
leur plus grande joie et leur soleil,
et ils attendaient sa visite avec impatience. Et je me disais,
voici Vishna. Il s'agit d'un garçon de 4 ans.
Il est né dans une prison avec presque rien,
pas de biens matériels, mais il avait une impression de
son propre parcours héroïque, avec lequel, je crois
nous sommes tous nés. Il a dit,
« Probablement je ne peux pas tout faire.
Mais je suis un. Je peux faire quelque chose.
Et je vais faire la seule chose que je peux faire. »
Je vous remercie donc d'avoir l'imagination
prophétique d'imaginer la formation
d'un nouveau monde avec nous ensemble,
et je vous invite dans ce voyage avec nous.
Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
