(Musique)
Bonsoir
Comme vous le savez tous, nous faisons face à une crise économique.
Je me présente à vous avec une proposition modeste
pour alléger le fardeau financier.
Cette idée m'est venue alors que je discutais
avec un ami physicien du MIT
Il s'efforçait de m'expliquer une chose :
une merveilleuse expérience qui utilise un laser pour refroidir la matière.
Au début, j'étais déconcerté,
parce que la lumière ne refroidit pas les choses.
Elle les réchauffe. C'est ce qui se passe en ce moment.
La raison pour laquelle vous pouvez me voir ici est que
cette pièce est remplie de plus de 100 quintillions de photons,
et ils bougent de manière aléatoire dans l'espace, à une vitesse proche de celle de la lumière.
Tous ces éléments sont de couleurs différentes,
ils ondulent à différentes fréquences,
et ils rebondissent sur toutes les surfaces, moi inclus,
et certains s'envolent directement dans vos yeux,
et c'est pour ça que votre cerveau forme une image de moi me tenant devant vous.
Un laser, c'est différent.
Il utilise également des photons, mais ils sont tous synchronisés,
et si vous les concentrez en un rayon,
ce que vous avez est un outil incroyablement utile.
Le contrôle d'un laser est si précis
qu'il vous permet de réaliser de la chirurgie oculaire,
vous pouvez l'utiliser pour stocker une énorme quantité de données,
et vous pouvez l'utiliser pour cette merveilleuse expérience
que mon ami s'efforçait de m'expliquer.
En premier lieu, vous capturez des atomes dans une bouteille spéciale,
Ceci nécessite l'usage de champs magnétiques pour isoler les atomes
des interférences de l'environnement.
Et les atomes eux-mêmes sont assez violents,
mais si vous allumez des lasers qui sont précisément paramétrés à la bonne fréquence,
un atome va brièvement absorber ces photons
et avoir tendance à ralentir.
Petit à petit, il va refroidir,
jusqu'à finalement approcher le zéro absolu.
Si vous utilisez le bon type d'atomes et que vous les refroidissez suffisemment,
quelque chose de très bizarre se produit.
Ce n'est plus un solide, un liquide ou un gaz.
Cela entre dans un autre état appelé superfluide.
Les atomes perdent leur identité individuelle,
et les lois du monde quantique prennent le dessus,
et c'est ce qui donne aux superfluides des propriétés si bizarres.
Par exemple, si vous envoyez de la lumière dans un superfluide,
il est en mesure de ralentir les photons
jusqu'à 60 km/heure.
Une autre propriété étrange est qu'il s'écoule
sans aucune viscosité ni friction,
donc, si vous enlevez le couvercle de cette bouteille,
il ne restera pas à l'intérieur.
Une pellicule fine va grimper le long de la paroi intérieure,
jusqu'au sommet et continuer à l'extérieur.
Mais il est évident qu'au moment où il touche l'environnement extérieur,
et que sa température augmente même d'une fraction de degré,
il revient immédiatement à son état normal.
Les superfluides sont l'une des choses les plus fragiles que nous ayons jamais découvertes.
Et c'est le grand plaisir de la science :
la défaite de nos intuitions par l'expérience.
Mais l'expérience n'est pas la fin de l'histoire,
parce que vous devez encore transmettre cette connaissance aux autres.
Je possède un doctorat en biologie moléculaire.
Mais je comprends à peine ce dont parle la majorité des scientifiques.
Du coup, lorsque mon ami tentait de m'expliquer cette expérience,
il me semblait que plus il en disait,
moins je comprenais.
Parce que si vous tentez de transmettre à quelqu'un une image d'ensemble
d'une idée complexe, pour capturer vraiment son essence,
moins vous employez de mots, mieux c'est.
En fait, l'idéal serait peut-être de n'utiliser aucun mot.
Je me souviens avoir pensé que mon ami aurait pu m'expliquer
toute cette expérience avec une danse.
Évidemment, il n'y a jamais de danseurs autour de vous lorsque vous en avez besoin.
Bon, l'idée n'est pas aussi folle qu'elle y paraît.
J'ai mis sur pied un concours appelé "Danse ton doctorat" il y a quatre ans.
Au lieu d'expliquer leurs recherches avec des mots,
les chercheurs doivent l'expliquer en dansant.
Et bizarrement, ça semble fonctionner.
La danse nous permet réellement de rendre la science plus facile à comprendre.
Mais vous n'êtes pas tenus de me croire sur parole.
Allez sur internet et cherchez "danse ton doctorat".
Il y a des centaines de scientifiques danseurs qui vous attendent.
La chose la plus surprenante que j'ai apprise grâce à ce concours est
que certains scientifiques travaillent directement avec des danseurs pour leurs recherches.
Par exemple, à l'Université du Minnesota,
il y a un ingénieur biomédical nommé David Odde,
et il travaille avec des danseurs pour étudier comment les cellules bougent.
Elles le font en modifiant leur forme.
Lorsqu'un signal chimique apparaît d'un côté,
il oblige la cellule à étendre sa forme sur ce côté
car la cellule est constamment en contact avec l'environnement.
Ce qui permet aux cellules de s'écouler dans les bonnes directions.
Mais ce qui semble si lent et gracieux de l'extérieur
est plus proche du chaos à l'intérieur,
car les cellules contrôlent leur forme avec un squelette de protéines fibreuses rigides,
et ces fibres sont constamment détruites.
Mais aussi rapidement qu'elles explosent,
plus de protéines s'attachent à leurs extrémités et les rendent plus longues,
donc ça change constamment,
simplement pour rester exactement identique.
Donc, David construit des modèles mathématiques de tout ça, puis il les teste dans un laboratoire,
mais auparavant, il travaille avec des danseurs,
pour comprendre quel est le type de modèle à construire en premier lieu.
C'est un brainstorming élémentaire et efficace
et lorsque j'ai rendu visite à David pour en apprendre plus sur ses recherches,
il a utilisé des danseurs pour me l'expliquer
plutôt que la méthode habituelle : PowerPoint.
Et ça m'amène à ma modeste proposition.
Je pense que de mauvaises présentations PowerPoint
sont une menace sérieuse pour l'économie mondiale.
(Rires) (Applaudissements)
Bon, ça dépend de comment vous le mesurez , évidemment,
mais une estimation a chiffré la perte à 250 millions de dollars par jour.
Ça signifie des présentations d'une demi-heure
pour des auditoires moyens de quatre personnes
qui gagnent des salaires de 35 000 dollars,
et ça suppose de façon conventionnelle
qu'environ un quart des présentations sont une perte de temps absolue,
et en considérant qu'il y a apparemment
30 millions de présentations PowerPoint créées chaque jour,
ça correspond à une perte de temps annuelle
de 100 milliards de dollars.
Évidemment, ce n'est que le temps qu'on perd
assis devant les présentations.
Il y a d'autres coûts, car PowerPoint est un outil,
et comme tout outil, on en use et on en abuse.
Pour emprunter un concept de la CIA de mon pays,
ça aide à adoucir votre public.
Ça le distrait avec de jolies images, des données sans rapport.
Ça vous permet de créer une illusion de compétence,
une illusion de simplicité,
et plus grave, une illusion de compréhension.
Donc aujourd'hui mon pays a une dette de 15 mille milliards de dollars.
Nos dirigeants travaillent sans relâche pour essayer de trouver des moyens d'économiser de l'argent.
Une idée est de réduire radicalement les aides publiques pour les arts.
Par exemple, notre dotation nationale pour les arts,
avec ses 150 millions de dollars de budget,
réduire ce programme réduirait immédiatement la dette nationale
d'environ un millième de pour cent.
On ne peut certainement pas contester ces chiffres!
Toutefois, une fois que nous éliminons les subventions pour les arts,
il y aura des inconvénients.
Les artistes, à la rue, viendront grossir les rangs des chômeurs.
Beaucoup sombreront dans la drogue et la prostitution,
et ça diminuerait inévitablement la valeur des propriétés dans les quartiers.
Tout ça pourrait anéantir les économies que nous espérons réaliser en premier lieu.
Pour cette raison, je vais à présent humblement proposer mes idées personnelles,
qui, je l'espère, ne seront pas sujettes à la moindre objection.
Une fois que nous éliminons les financements publics des artistes,
remettons-les au travail
en les utilisant à la place de PowerPoint!
En guise de test, je propose de commencer avec les danseurs américains.
Après tout, ils sont les plus périssables de leur espèce,
enclins à se blesser et très long à guérir
du fait de notre système de santé.
Plutôt que de danser nos doctorats,
nous devrions utiliser la danse pour expliquer tous les problèmes complexes.
Imaginez nos politiciens utilisant la danse
pour expliquer pourquoi nous devons envahir un pays étranger
ou renflouer une banque d'investissement!
Ça aiderait sûrement.
Bien sûr, un jour, dans un avenir lointain,
il est possible qu'une technologie de persuasion
encore plus puissante que Powerpoint soit inventée,
rendant les danseurs inutiles en tant qu'outils de rhétorique.
Toutefois, je crois que ce jour-là,
nous aurons dépassé cette calamité financière actuelle.
Peut-être qu'à ce moment-là nous serons en mesure de nous offrir le luxe
de nous assoir tout bonnement dans le public
sans autre but
que d'admirer la forme humaine en mouvement.
(Musique)
(Applaudissements)
