Je suis ici pour répandre la nouvelle
de la splendeur des araignées
et de combien nous pouvons apprendre d'elles.
Les araignées sont réellement des citoyennes globales.
Vous pouvez trouver les araignées dans
presque tous les habitats terrestres.
Ce point rouge indique
le Grand Bassin des États-Unis,
et là je suis impliquée avec des collaborateurs
dans un projet sur la biodiversité alpine.
Voici un de nos terrains de recherches,
et juste pour vous donner une idée,
cette petite trace bleue ici,
c'est un de mes collaborateurs.
C'est un paysage accidenté et aride,
et pourtant il y a un certain nombre d'araignées ici.
Si on retourne les rochers on trouve cette araignée-crabe
luttant avec ce scarabée.
Les araignées ne sont pas juste partout,
elles sont également très diversifiées.
Il y a plus de 40 000 espèces
d'araignées décrites.
Pour mettre ce nombre en perspective,
voici un graphique comparant
les 40 000 espèces d'araignées
avec les 400 espèces de primates.
Il y a plus d'araignées que de primates
par deux ordres de grandeur.
Les araignées sont aussi très vieilles.
En bas-ici
se trouve l'échelle des temps géologiques,
et les nombres y indiquent les millions
d'années depuis le présent, donc le zéro ici,
ce serait aujourd'hui.
Donc cette figure montre que les araignées
remontent presque à 380 millions d'années.
Pour vous donner une mesure, cette barre
rouge ici indiquent le moment de la divergence
des humains depuis la ligne des chimpanzés,
il y a seulement 7 millions d'années.
Toutes les araignées font de la soie
à un moment dans leur vie.
La plupart des araignées utilisent une quantité abondante de soie,
et la soie est essentielle à leur survie
et à leur reproduction.
Même les araignées fossiles peuvent produire de la soie,
comme nous pouvons le voir avec cette impression
d'une filière dans cette araignée fossile.
Cela veut donc dire qu'à la fois les araignées
et la soie d'araignée existent
depuis 380 millions d'années.
Quand on travaille avec les araignées, très vite
on commence à remarquer à quel point la soie est simplement
essentielle dans tous les aspects de leur vie.
Les araignées utilisent la soie avec de multiples buts, dont
le câble de sécurité pour ramper,
enrober les œufs pour la reproduction,
construire des abris protecteurs
et attraper des proies.
Il y a de nombreuses sortes de soie d'araignée.
Par exemple, cette araignée de jardin peut faire
sept différentes sortes de soie.
Quand vous regardez cette toile orbitale, en fait
vous voyez différent types de fibres de soie.
Le cadre et les rayons de la toile
sont faits d'une sorte de soie,
alors que la spirale de capture est un composite
de deux soies différentes :
le filament et la gouttelette collante.
Comment une seule araignée
fabrique autant de sortes de soie ?
Pour répondre à cela, il faut regarder de plus près
la zone filière de l'araignée.
Donc la soie sort de ces glandes filières,
et pour nous biologistes de la soie d'araignée,
c'est ce qu'on appelle le "côté commercial" de l'araignée. (Rires)
Nous passons de longues journées...
Hé ! Ne riez pas. C'est ma vie.
(Rires)
Nous passons de longs jours et nuits
à fixer cette partie de l'araignée.
Et voici ce que nous voyons.
Vous pouvez voir de multiples fibres
sortant des glandes filières,
car chaque glande filière a de nombreux robinets.
Chacune de ces fibres de soie sort par un robinet,
et si vous deviez retracer la fibre
à l'intérieur de l'araignée, vous observeriez que
chaque robinet est connecté à sa propre glande à soie.
Une glande à soie ressemble à une sorte de sac
avec plein de protéines de soie à l'intérieur.
Donc si vous avez un jour l'opportunité de disséquer
une araignée orbitèle,
et je l'espère pour vous,
ce que vous trouverez est une abondance
de magnifiques, translucides glandes à soie.
À l'intérieur de chaque araignée, il y a des centaines
de glandes à soie, parfois des milliers.
Elles peuvent être groupées en sept catégories.
Elles diffèrent par leur taille, leur forme,
et parfois même leur couleur.
Dans une araignée orbitèle,
vous pouvez trouver sept sortes de glandes à soie,
et ce que j'ai décrit dans cette image —
commençons à une heure —
il y a des glandes à soie tubulaires, utilisées
pour fabriquer l'extérieur d'un sac à œufs.
Il y a les glandes à soie agrégées et flagelliformes,
qui se combinent pour fabriquer la spirale adhésive
de capture de l'araignée orbitèle.
Les glandes à soie piriformes fabriquent
le ciment adhésif : c'est la soie utilisée
pour attacher les lignes de soie à un substrat.
Il y a aussi la soie aciniforme,
utilisée pour enrober les proies.
La soie ampullacée mineure est utilisée dans la construction de la toile.
Et la ligne de soie la plus étudiée
d'entre toutes : la soie ampullacée majeure.
C'est la soie qui est utilisée pour fabriquer le cadre
et les rayons de la toile,
ainsi que le câble de sécurité pour ramper.
Mais qu'est exactement la soie d'araignée ?
La soie d'araignée est presque entièrement de la protéine.
Presque toutes ces protéines peuvent être expliquées
par une seule famille de gènes,
ce qui veut dire que la diversité dans les sortes de soie
observées aujourd'hui est codée par une seule famille de gènes.
On présume donc que l'ancêtre original de l'araignée
fabriquait une sorte de soie,
et au cours des 380 millions d'années,
cet unique gène à soie s'est dupliqué
et a alors divergé, s'est spécialisé,
encore et encore et encore, pour obtenir
la large variété de parfums de soies d'araignée
que nous avons aujourd'hui.
Il y a plusieurs caractéristiques que toutes ces soies
ont en commun. Elles ont toutes une même
forme, de sorte qu'elles sont très longues —
elles sont quelque peu bizarrement longues
par rapport aux autres protéines.
Elles sont très répétitives, et elles sont très riches
en glycine et alanine, des acides aminés.
Pour vous donner une idée de
à quoi ressemble une protéine de soie d'araignée,
voici la protéine du câble de soie —
c'en est juste une portion —
de la veuve noire.
C'est le genre de séquence que j'adore
regarder jour et nuit. (Rires)
Donc, ce que vous voyez ici est l'abréviation
en une lettre des acides aminés, et j'ai colorié
les glycines en vert,
et les alanines en rouge.
Donc vous pouvez voir que c'est juste beaucoup de G et de A.
Vous pouvez aussi voir qu'il y a beaucoup de courtes
séquences de motifs qui se répètent encore et encore
et encore : par exemple, il y a beaucoup
de ce qu'on appelle des polyalanines, ou A répétés,
AAAAA. Il y a GCQ. Il y a GCY.
Vous pouvez voir ces courts motifs
qui se répètent encore et encore comme des mots,
et ces mots apparaissent dans des phrases.
Par exemple, cela serait une phrase,
et vous auriez cette espèce de zone verte
et le polyalanine rouge, qui se répètent
encore et encore et encore,
et vous pouvez avoir cela des centaines et
des centaines et des centaines de fois à l'intérieur
d'une simple molécule de soie.
Les soies fabriquées par une même araignée peuvent avoir
des séquences de répétition radicalement différentes.
En haut de l'écran, vous voyez
l'unité répétée dans le câble de soie
d'une argiope — une araignée de jardin.
C'est court. Et en bas,
c'est la séquence répétée pour
l'écrin à œufs, la protéine de soie tubuliforme,
pour exactement la même araignée. Et vous pouvez voir
combien ces protéines de soie
sont radicalement différentes. D’une certaine façon,
c’est la beauté de la diversification
de la famille des gènes à soie de l'araignée.
Vous pouvez voir que les unités répétées diffèrent
en longueur. Elles diffèrent aussi dans leurs séquences.
Donc j'ai encore colorié les glycines
en vert, l'alanine en rouge, et les sérines,
la lettre S, en violet. Et vous pouvez voir
que l'unité répétée en haut peut être expliquée
presque entièrement en vert et en rouge,
et que l'unité répétée en bas
a une quantité substantielle de violet.
Ce que les biologistes de la soie font, c'est essayer de relier
ces séquences, ces séquences d'acides aminés
aux propriétés mécaniques
des fibres de soie.
Maintenant, c'est vraiment pratique que les araignées utilisent leur soie
complètement hors de leur corps.
Cela fait que tester la soie d'araignée est vraiment, vraiment
facile à faire en laboratoire, car
nous la testons en fait, vous savez, dans l'air
qui est exactement l'environnement
dans lequel les araignées utilisent leurs protéines de soie.
Ainsi identifier les propriétés de la soie
par des méthodes comme les tests de résistance à l'étirement —
où, en gros, on tire un bout
de la fibre — très accommodant.
Voici les courbes de stress et de tension
générées en testant la résistance à l'étirement
de cinq fibres fabriquées par la même araignée.
Donc vous pouvez voir ici que
les cinq fibres ont des comportements différents.
Spécifiquement, si vous regardez l'axe vertical,
c'est le stress. Si vous regardez la valeur
maximale de stress pour chacune de ces fibres,
vous pouvez voir qu'il y a beaucoup de variation,
et en fait le câble, ou soie ampullacée majeure,
est la plus forte des ces fibres.
Nous pensons que c'est parce que la soie du câble,
utilisée pour fabriquer le cadre et les rayons
d'une toile, doivent être très résistants.
De l'autre côté, si vous deviez regarder
la tension — combien une fibre peut être
étirée — si vous regardez la valeur maximale
ici, encore une fois, il y a beaucoup de variation
et la nette gagnante est la fibre flagelliforme,
le filament de la spirale de capture.
En fait, la fibre flagelliforme peut en fait
s'étirer jusqu'à deux fois sa longueur originelle.
Donc les fibres de soie varient par leur force
et aussi par leur extensibilité.
Dans le cas de la spirale de capture,
elle a besoin d'être aussi étirable pour absorber
l'impact de la proie qui vole.
Si elle ne pouvait pas s'étirer autant,
en gros quand un insecte heurte la toile,
il sauterait juste dessus, comme sur un trampoline.
Donc si la toile est entièrement faite de
soie de câble, un insecte va très probablement juste
rebondir aussitôt. Mais en ayant une spirale de capture
en soie vraiment, vraiment élastique, la toile peut
en fait absorber l'impact
de la proie interceptée.
Il y a beaucoup de variation parmi
les fibres qu'une seule araignée peut fabriquer.
Nous appelons cela la boîte à outils de l'araignée.
C'est ce que l'araignée a
pour interagir avec son environnement
Mais qu'en est-il de la variation entre
les espèces d'araignées, donc si on regarde un type de soie
et différentes espèces d'araignées ?
C'est un champ largement inexploré,
mais il y a quelques données que je peux vous montrer.
Voici une comparaison de la solidité
de la schappe du câble de soie
dans 21 espèces d'araignées.
Certaines sont des araignées orbitèles et
certaines sont non orbitèles.
L'hypothèse a été émise que
les araignées orbitèles, comme l'argiope ici,
devrait avoir les câbles de soie les plus solides
parce qu'elles doivent intercepter des proies volantes.
Ce que vous voyez ici sur ce graphique de la solidité,
c'est que plus le point noir est haut sur le graphique,
plus la solidité est grande.
Les 21 espèces sont indiquées ici par cet
arbre phylogénique, évolutionnaire, montrant
leurs relations génétiques ; j'ai colorié
en jaune les araignées orbitèles.
Si vous regardez juste ici les deux flèches rouges,
elles pointent vers les valeurs de solidité
pour les câbles de l'araignée Nephila clavipes
et l'araignée Araneus diadematus [Épeire diadème].
Ce sont les deux espèces d'araignées sur lesquelles
on a dépensé la vaste majorité du temps et de l'argent
de la recherche sur la soie d'araignée synthétique,
afin de répliquer les protéines de leurs câbles de soie.
Cependant leurs câbles ne sont pas les plus solides.
En fait, le câble le plus solide dans cette étude
est celui juste ici dans la zone blanche,
celui d'une araignée non orbitèle.
Il s'agit de la schappe de la scytodes,
l'araignée cracheuse.
La scytodes n'utilise pas du tout de toile
pour attraper ses proies. À la place, la scytodes
rôde en quelque sorte, et attend qu'une proie
s'approche, et alors elle immobilise la proie
en aspergeant l'insecte d'un venin semblable à de la soie.
Imaginez chasser avec des stupides cordes.
C'est comme cela que la scytode fourrage.
On ne sait pas vraiment pourquoi la scytodes
a besoin d'un câble si solide,
mais ce sont des résultats inattendus comme ceux-là
qui rendent la bio-prospection si excitante et en valant la peine.
Cela nous libère des contraintes
de notre imagination.
Maintenant je vais indiquer
les valeurs de solidité pour la fibre de nylon,
La fibre de bombyx — ou soie du ver à soie domestiqué —
la laine, le Kevlar, et des fibres de carbone.
Et ce que vous pouvez voir est que presque
tous les câbles d'araignée les surpassent.
C'est la combinaison de la force, l'extensibilité,
et la solidité, qui rend la soie d'araignée
si spéciale, et qui a attiré l'attention
des biomimétistes, soit des gens qui se tournent
vers la nature pour trouver de nouvelles solutions.
Et la force, l'extensibilité et la solidité
des soies d'araignée, combinées au fait
que les soies ne provoquent pas de réponses immunitaires,
ont attiré beaucoup d'intérêt pour l'usage
des soies d'araignées pour des applications biomédicales,
par exemple comme un composant de
tendons artificiels, comme guide
pour faire repousser des nerfs, et comme
support pour faire pousser des tissus.
Les soies d'araignées ont beaucoup de potentiel
par leurs capacités antibalistiques.
Les soies pourraient être intégrées dans le corps
et un équipement blindé qui serait plus
léger et flexible
que n'importe quel blindage disponible aujourd'hui.
En plus de ces applications
biomimétistes des soies d'araignée,
personnellement, je trouve l'étude des soies d'araignées
simplement fascinante en elle-même et d'elle-même.
J'adore quand je suis dans le laboratoire,
une nouvelle séquence de soie d'araignée arrive.
C'est tout simplement la meilleure. (Rires)
C'est comme si les araignées partageaient
avec moi un secret ancien, et c'est pourquoi
je vais passer le reste de ma vie
à étudier la soie d'araignée.
La prochaine fois que vous voyez une toile d'araignée,
s'il-vous-plaît, arrêtez-vous et regardez d'un peu plus près.
Vous serez en train de regarder l'un des matériaux
à la plus haute performance que l'homme connaisse.
Pour emprunter des écrits
d'une araignée nommée Charlotte,
la soie est formidable.
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
