Ok, je n'ai pas la moindre idée de ce que nous allons jouer.
Je suis incapable de vous dire ce que c'est tant que ce n'est pas arrivé.
Je n'avais pas réalisé qu'il y aurait un peu de musique juste avant.
Aussi je pense que je vais démarrer avec ce que je viens d'entendre.
(Musique)
(Applaudissements)
Bon, tout d'abord,
merci d'applaudir M. Jamire Williams à la batterie,
(Applaudissements)
Burniss Travis à la contrebasse,
(Applaudissements)
et M. Christian Sands au piano.
(Applaudissements)
Le kiosque à musique, comme nous l'appelons,
c'est un lieu incroyable.
C'est vraiment un lieu sacré.
Et l'une des choses qui est vraiment sacrée dans ce lieu,
est que vous n'avez aucune occasion de penser au futur,
ni au passé.
Vous êtes vraiment vivant, ici et maintenant.
Il y a tant de décisions de prises
quand vous entrez en scène.
Nous n'avions aucune idée de la tonalité dans laquelle nous allions jouer.
Au milieu, nous nous sommes presque trouvé un chemin
jusqu'à une chanson appelée "Titi Boom".
Mais cela aurait pu arriver - peut-être que oui, peut-être que non.
Tout le monde écoute. Nous répondons.
Vous n'avez pas le temps de projeter des idées.
Aussi l'idée d'une erreur,
du point de vue d'un musicien de jazz -
c'est plus facile de parler des erreurs des autres.
La façon dont je perçois une erreur quand je suis sur scène -
tout d'abord, nous ne la voyons pas vraiment comme une erreur.
La seule erreur réside dans le fait
que je ne suis pas capable de percevoir
ce que quelqu'un d'autre a fait.
Toute erreur est une occasion, en jazz.
Aussi est-il difficile de seulement décrire
ce que serait une fausse note.
Par exemple, si je joue une couleur, comme si on jouait sur une palette,
qui sonnerait comme ça...
(Musique)
Et si Christian jouait une note - joue un fa par exemple.
(Musique)
Vous voyez, elles sont toutes dans la palette de couleurs.
Si tu jouais un mi.
Vous voyez, elles se trouvent toutes
dans cette palette émotionnelle générale avec laquelle nous peignions.
Si tu jouais un fa dièse, par contre,
(Dissonance)
aux oreilles de la plupart des gens, ce serait perçu comme une erreur.
Je vais vous montrer, on va jouer juste une seconde.
On va jouer sur cette palette.
Et à un certain moment, Christian va introduire cette note.
Et nous n'allons pas y répondre.
Il va l'introduire une seconde,
puis je vais m'arrêter, et parler pendant un moment.
On va voir ce qui se passe quand on joue dans cette palette.
(Musique)
On pourrait intellectuellement percevoir cela comme une erreur.
La seule manière dont je pourrais dire que c'est une erreur,
c'est que nous n'y avons pas répondu.
C'est une occasion qui a été manquée.
C'est imprévisible. On va à nouveau peindre cette palette.
Il va la jouer. Je ne sais pas comment on va réagir, mais quelque chose va changer.
Nous allons accepter son idée,
ou pas.
(Musique)
Vous voyez, il a joué cette note,
et j'ai fini par en tirer une mélodie.
La texture a changé à la batterie, cette fois.
C'est devenu un petit peu plus rythmique, un petit peu plus intense,
en réponse à la façon dont j'y ai répondu.
Ainsi, il n'y a pas d'erreur.
La seule erreur est lorsque je ne suis pas attentif,
lorsque chaque musicien n'est pas attentif,
et assez ouvert à ses compagnons de groupe
pour incorporer les idées, et que nous ne laissons pas de place à la créativité.
Le jazz, cette scène, est absolument incroyable.
C'est une expérience très purifiante.
Et je sais que je parle au nom de tous lorsque je dis que nous ne le tenons pas pour acquis.
Nous savons que de pouvoir venir sur scène et jouer de la musique est une bénédiction.
Quel rapport avec le comportement de la finance ?
Eh bien, nous sommes des musiciens de jazz,
alors évidemment, nous n'avons pas une relation formidable avec la finance.
(Rires)
Je voulais juste souligner la façon dont nous gérons cela.
L'autre aspect de cela
est que nous ne pratiquons pas le micromanagement, en jazz.
Vous, vous avez des gens qui le font.
Mais ce que cela fait,
c'est que ça limite réellement les possibilités artistiques.
Si j'arrive et que j'ordonne au groupe
la façon dont je veux jouer, et la direction que je veux que la musique prenne,
et que je m'impose...
Prêts ? Jouons un peu.
Un, deux, un, deux, trois, quatre.
(Musique)
C'est assez chaotique, parce que je leur inflige mes idées.
Je leur dis : " Venez avec moi par là."
Si je veux vraiment que la musique aille par là,
la meilleure façon de m'y prendre est d'écouter.
C'est une science de l'écoute.
Ça a beaucoup plus à voir avec ce que je peux percevoir
qu'avec ce que je peux faire.
Si je veux que la musique atteigne un certain niveau d'intensité,
la première étape pour moi
est d'être patient, d'écouter ce qui se passe,
et de tirer parti de quelque chose qui se passe autour de moi.
Quand vous faites ça, vous impliquez et vous inspirez les autres musiciens
et ils vous donnent plus, et ça se construit progressivement.
Regardez. Un, deux, un, deux, trois, quatre.
(Musique)
C'est une expérience totalement différente lorsque je développe les idées.
C'est beaucoup plus organique. C'est beaucoup plus nuancé.
Il ne s'agit pas d'imposer ma vision, ou quelque chose dans ce genre.
Il s'agit d'être ici et maintenant,
de s'accepter les uns les autres,
et de laisser venir la créativité.
Merci.
(Applaudissements)
