Ben Roche : Je suis Ben, au fait
Homaro Cantu : Et je suis Homaro.
BR: Et nous sommes des chefs. Alors, quand Moto
a ouvert en 2004, les gens ne savaient pas vraiment
à quoi s'attendre. Beaucoup de gens pensaient
qu'il s'agissait d'un restaurant japonais, et
c'était peut-être le nom, c'était peut-être
le logo, qui ressemblait à un caractère Japonais
mais de toute façon, nous avions toutes ces
demandes de nourriture japonaise,
et ce n'était vraiment pas ce que nous faisions. Et après environ
la 10000eme demande pour un rouleau de maki,
nous avons décidé de donner aux gens
ce qu'ils voulaient. Alors cette image est
un exemple d'aliment imprimé, et ce fut
la première incursion dans ce que nous aimons appeler
la transformation de la saveur. Donc voici
tous les ingrédients, toute la saveur
d'un rouleau classique de maki, imprimé sur
un petit morceau de papier.
HC: Alors, nos convives ont commencé à se lasser
de cette idée, et nous avons décidé de leur donner
le même plat deux fois, alors ici, nous avons en fait
pris un élément du rouleau maki et
et pris une photo d'un plat et ensuite
nous avons essentiellement servi cette image avec le plat.
Donc ce plat en particulier, est essentiellement
du Champagne aux fruits de mer.
Les raisins de champagne que vous voyez sont
en fait des raisins gazéifiés. Un peu de
fruits de mer et un peu de crème fraiche et
l'image a exactement le même goût que le plat. (Rires)
BR: Mais ce ne sont pas seulement des photos comestibles.
Nous avons décidé de faire quelque chose
d'un peu différent et transformer des saveurs
qui étaient très familières - dans ce cas-ci,
nous avons du gâteau aux carottes.
Nous prenons un gâteau aux carottes, nous le mettons
dans un mixeur, et nous avons un genre de
un jus de gâteau aux carottes, puis on a mis ça
dans un ballon congelé dans l'azote liquide pour créer
cette coquille creuse de crème glacée
au gâteau aux carottes, je suppose, et au final
ça ressemble à
Jupiter flottant dans votre assiette.
Donc oui, nous transformons les choses en
une chose pour laquelle vous n'avez absolument
pas de référence.
HC : Et voici quelque chose qui ne fait
aucune référence à la nourriture. C'est un cigare, et
essentiellement, c'est un cigare cubain fait
d'un sandwich de porc cubain, nous prenons donc ces
épices qui entrent dans l'épaule de porc,
nous la modelons pour qu'elle ressemble à des cendres.
Nous prenons le sandwich et nous l'enveloppons dans
un chou vert, nous mettons une étiquette comestible
qui ne ressemble pas à
une étiquette de cigare Cohiba, et nous le mettons
dans un cendrier à 1,99 dollars et vous le facturons
environ vingt dollars. (Rires)
HC : Délicieux.
BR : Cependant, ce n'est pas ça.
Au lieu de créer des aliments qui
ressemblent à des choses que vous ne mangeriez pas,
nous avons décidé de faire que les ingrédients
ressemblent à des plats que vous connaissez.
Donc, voici une assiette de nachos.
La différence entre nos nachos
et des nachos de quelqu'un d'autre,
est que c'est en fait un dessert.
Les copeaux sont confits,
le bœuf haché est fait de chocolat,
et le fromage est fabriqué à partir d'un
sorbet à la mangue râpé qu'on déchiquette
dans l'azote liquide pour qu'il ressemble à du fromage.
Et après avoir fait toute cette
dématérialisation et avoir reconfiguré
cela, ces ingrédients, nous nous sommes rendus compte
que c'était plutôt cool,
parce qu'en le servant, nous avons appris que
ce plat se comporte effectivement comme le vrai plat,
où le fromage commence à fondre.
Donc quand vous le regardez
dans la salle à manger, vous avez cette sensation
que c'est réellement une assiette de nachos,
et ce n'est vraiment que quand vous commencez à y goûter
que vous réalisez que c'est un dessert, et
c'est un petit peu comme une explosion dans votre esprit.
(Rires)
HC : Donc, on avait créé
tous ces plats dans
une cuisine qui ressemblait plus à
un atelier de mécanicien qu'à une cuisine, et
l'étape suivante logique pour nous était d'installer
le nec plus ultra du laboratoire,
et c'est ce que nous avons ici.
Nous avons donc mis cela dans la cave, et nous
sommes devenus vraiment sérieux au sujet de la nourriture,
et avons fait des expérimentations sérieuses.
BR : L'une des choses vraiment cool à propos
du laboratoire, outre le fait que nous avons un nouveau
laboratoire de science dans la cuisine, c'est que,
avec ce nouvel équipement, et
cette nouvelle approche, toutes ces
différentes portes vers la créativité dont nous
ignorions l'existence, ont commencé à s'ouvrir, et donc
les expériences et la nourriture et les plats
que nous avons créés sont juste allés
de plus en plus loin.
HC : Parlons de la transformation du goût,
et nous allons réellement faire des trucs cool.
Vous voyez une vache avec sa langue pendante.
Ce que je vois c'est une vache sur le point de manger quelque chose
de délicieux. Qu'est-ce que cette vache mange?
Et pourquoi est-ce délicieux?
La vache, en gros, mange trois choses de base
dans son alimentation : du maïs, des betteraves, et de l'orge,
et donc ce que je fais, c'est qu'en fait
je défie mon personnel avec ces idées folles,
insensées. Pouvons-nous prendre ce que la vache
mange, retirer la vache, et ensuite en faire
des hamburgers?
Et dans le fond la réaction tend à
ressembler à ça. (Rires)
BR : Oui, c'est notre chef de cuisine,
Chris Jones. Ce n'est pas le seul gars
qui flippe quand nous assignons
une tâche ridicule, mais beaucoup de ces idées,
sont difficiles à comprendre.
Elles sont dures à comprendre automatiquement.
Il y a beaucoup de recherche et beaucoup
d'échec, d'essais et d'erreurs - je suppose, plus d'erreurs -
qui vont dans chaque plat,
donc nous ne réussissons pas toujours, et il nous faut
un certain temps pour être capables d'expliquer ça
aux gens.
HC : Donc, après environ une journée que Chris et moi
avons passée à nous regarder l'un l'autre, nous sommes arrivés à
quelque chose qui était assez proche
de la galette de bœuf haché, et comme vous pouvez
voir ça a en gros la forme de la viande à hamburger.
Ceci est fait de trois ingrédients:
des betteraves, de l'orge, du maïs, et donc ça
se cuit vraiment comme de la viande à hamburger,
ça ressemble et ça a le goût de la viande à hamburger,
et non seulement ça, mais il s'agit essentiellement
de retirer la vache de l'équation.
Donc répliquer la nourriture, l'amener
au niveau suivant, c'est là où nous allons.
(Applaudissements)
BR : Et c'est certainement le premier
hamburger végétarien qui saigne,
qui est un effet secondaire cool.
Et un fruit miracle, si vous ne le connaissez pas,
est un ingrédient naturel, et il
contient une propriété particulière.
Il s'agit d'une glycoprotéine appelée miraculine,
une chose naturelle. Ça me fait encore flipper
à chaque fois que j'en mange, mais elle a une
capacité unique de masquer certains récepteurs du goût
sur votre langue, de sorte que surtout
les récepteurs de goût amer, donc normalement les choses
qui aurait un goût très amer ou acide,
en quelque sorte commencent à avoir un goût très sucré.
HC : Vous êtes sur le point de manger un citron,
et maintenant il a un goût comme de la citronnade.
Arrêtons-nous pour réfléchir
aux avantages économiques d'une chose comme ça.
Nous pourrions éliminer le sucre complètement
de tous les produits de confiserie et les sodas,
et nous pouvons le remplacer par
des fruits frais 100% naturels.
BR : Vous nous voyez ici découper
une pastèque. L'idée est
que nous allons éliminer des tonnes de
kilomètres parcourus par la nourriture, d'énergie gaspillée,
et de la surpêche du thon en créant du thon,
ou tout autre produit exotique ou élément
originaire d'un endroit très lointain,
en les remplaçant par des produits locaux et bios ;
nous avons donc une pastèque du Wisconsin.
HC : Alors, si le fruit miracle transforme ce qui est aigre
en des choses sucrées,
nous avons cette autre poudre de fée
que nous mettons sur la pastèque, et elle
la fait passer du sucré au salé.
Donc, après avoir fait ça, nous la mettons dans
un sac vide, ajoutons un peu d'algues,
quelques épices, et nous formons un rouleau, et
ça commence à prendre l'apparence de thon.
Donc, la clé est maintenant de le faire
se comporter comme le thon.
BR : Et puis après une immersion rapide dans
l'azote liquide pour obtenir cet aspect saisi,
nous avons vraiment quelque chose qui ressemble,
a le goût et se comporte comme le vrai thon.
HC : Donc, l'essentiel à retenir ici est,
peu importe
ce que le thon est vraiment.
Tant que c'est bon pour vous et bon pour
l'environnement, ça n'a pas d'importance.
Mais où est-ce que ça va?
Comment pouvons-nous prendre cette idée de tromper vos
papilles et lui faire faire un bond dans
ce que nous pouvons faire aujourd'hui qui pourrait être
une technologie alimentaire révolutionnaire?
Alors, voici le prochain défi.
J'ai dit au personnel, nous allons juste prendre un tas
de plantes sauvages, considérez-les comme
des ingrédients alimentaires. Tant qu'ils sont
non toxiques pour le corps humain,
faites les trottoirs de Chicago,
prenez-les, mélangez-les, faites-les cuire et ensuite
faites faire un voyage gustatif à tout le monde à Modo.
Facturons-leur ça un paquet
et voyons ce qu'ils en pensent. (Rires)
BR : Oui, alors vous pouvez l'imaginer, une tâche
comme ça - c'est encore une de ces missions
pour lesquelles le personnel de cuisine
nous déteste. Mais nous avons vraiment eu presque à
réapprendre à cuisiner, en général,
parce que ce sont des ingrédients,
des plantes, que nous connaissons mal d'une part,
et d'autre part, pas de référence
quant au mode de cuisson parce que
les gens ne les mangent pas.
Donc nous avons vraiment eu à réfléchir à de nouvelles façons créatives
de donner du goût, de nouvelles façons de cuisiner
et de changer la texture - et ça a été
le problème principal de ce défi.
HC : C'est donc là que nous entrons dans l'avenir
et que nous faisons un bond en avant.
Les pays en développement
et les nations du premier monde,
imaginez si vous pouviez prendre ces plantes sauvages
et les consommer, les kilomètres parcouru par la nourriture
deviendraient en gros des centimètres.
Cette mentalité révolutionnaire de ce que la nourriture est
ouvrirait essentiellement l'encyclopédie
de ce que sont les ingrédients crus, même si nous venons
d'échanger, disons, une de ces choses contre de la farine,
ce qui permettrait d'éliminer tant d'énergie
et tant de déchets.
Et pour vous donner un exemple simple ici de
ce que nous faisons manger à ces clients,
il y a une botte de foin là
et quelques pommes sauvages.
Et essentiellement, nous avons pris des pommes sauvages et du foin
et en avons fait de la sauce barbecue.
Les gens ont juré qu'ils mangeaient
de la sauce barbecue, et c'est de la nourriture gratuite.
BR: Merci, les gars.
(Applaudissements)
