J'étudie comment le cerveau traite l'information.
C'est-à-dire, comment il reçoit
les informations du monde extérieur, et
les convertit en modèles d'activité électrique,
puis comment il utilise ces modèles
pour vous permettre de faire des choses --
voir, entendre, tendre la main pour attraper un objet.
Je suis à la base un scientifique,
pas un clinicien, mais depuis un an et demi
j'ai commencé à m'engager dans une nouvelle voie,
à utiliser ce que nous avons appris de ces modèles
d'activité pour développer des prothèses,
et aujourd'hui, je voulais vous en montrer
un exemple.
C'est vraiment notre première tentative dans ce domaine.
C'est le développement d'une prothèse
pour traiter la cécité.
Permettez-moi d'aborder ce problème.
Il y a 10 millions de personnes aux États-Unis
et beaucoup d'autres dans le monde qui sont aveugles
ou qui sont confrontés à la cécité suite à une maladie
de la rétine, des maladies comme
la dégénérescence maculaire, et il n'y a pas
grand chose qu'on puisse faire pour eux.
Il y a des traitements médicamenteux, mais
ils ne sont efficaces que sur une petite fraction
de la population. Et donc, pour la grande
majorité des patients, leurs plus grand espoir
de retrouver la vue repose sur des prothèses.
Le problème est que les prothèses actuelles
de fonctionnent pas très bien. Elles sont encore très
limitées quant à la vision qu'elles procurent.
Et donc, par exemple, avec ces prothèses,
les patients peuvent voir des choses simples
comme les lumières vives et des bordures à contraste élevé,
pas beaucoup plus, donc rien qui se rapproche
d'une vision normale n'a été possible.
Alors ce dont je vais vous parler aujourd'hui
est une prothèse sur laquelle nous avons travaillé
et qui je pense peut faire une différence,
en étant beaucoup plus efficace,
et je voulais vous montrer
comment elle fonctionne. Revenons un peu
en arrière, et je vais vous montrer d'abord comment fonctionne
une rétine normale pour que vous voyez le problème
que nous avons tenté de résoudre.
Vous avez ici une rétine.
Vous avez donc une image, une rétine et un cerveau.
Quand vous regardez quelque chose, comme cette image
d'un visage de bébé, elle entre dans votre œil
et atterri sur votre rétine, sur les cellules
frontales ici, les photorécepteurs.
Et ensuite, les circuits rétiniens,
la partie centrale, travaille dessus,
et elle effectue des opérations dessus,
elle en extrait des informations, et
elle convertit ces informations en code.
Et le code a la forme de ces modèles
d'impulsions électriques qui sont envoyés
au cerveau, et donc la clé est que
l'image est finalement convertie
en code. Et quand je dis code,
je veux vraiment dire code littéralement.
Comme ce modèle d'impulsions électriques ici veut vraiment dire
"visage de bébé", et donc quand le cerveau reçoit ce modèle
d'impulsions, il sait que ce qui était là
c'était un visage de bébé, et si
il recevait un modèle différent il saurait
que ce qui était là c'était, disons, un chien,
ou un autre modèle serait une maison.
N'importe comment, vous comprenez l'idée.
Et bien sûr, dans la vraie vie, tout est dynamique,
ce qui signifie que ça change tout le temps,
les modèles d'impulsions changent donc
tout le temps parce que le monde que
vous voyez change aussi tout le temps.
Vous voyez, c'est plutôt compliqué.
Vous avez ces modèles d'impulsions
qui sortent de votre œil à chaque milliseconde
et qui disent à votre cerveau ce que vous voyez.
Qu'est-ce qui se passe quand quelqu'un
a une maladie dégénérative rétinienne comme
le dégénérescence maculaire? Ce qui se passe
c'est que les cellules de surface meurent,
les photorécepteurs meurent, et avec le temps,
toutes les cellules et les circuits qui
y sont connectés meurent aussi.
Jusqu'à ce que les seules choses qui vous restent
sont les cellules ici, les cellules d'informations,
celles qui envoient les signaux au cerveau,
mais à cause de toute cette dégénérescence
elles n'envoient plus de signaux.
Elles ne reçoivent plus d'informations, alors
le cerveau de la personne ne reçoit plus
d'informations visuelles --
c'est-à-dire il ou elle est aveugle.
Alors, la solution au problème
serait de construire une prothèse qui imiterait
les actions de ce circuit frontal
et enverrait des signaux aux cellules d'informations de la rétine,
et qu'elles puissent à nouveau remplir leur fonction
normale qui est d'envoyer des signaux au cerveau.
C'est donc ce sur quoi nous avons travaillé,
et voici ce que fait notre prothèse.
Elle consiste en deux parties, ce qu'on appelle
un encodeur et un transducteur.
Et l'encodeur fait exactement
ce que je disais : il imite les actions
des circuits frontaux -- donc il amène des images
et les convertit dans le code de la rétine.
Et puis le transducteur fait
envoyer ce code par les cellules d'informations
jusqu'au cerveau, et le résultat
est que la prothèse rétinienne peut produire
un rendu rétinien normal.
Une rétine complètement aveugle,
même une rétine sans aucun circuit frontal,
aucun photorécepteur,
peut à présent envoyer des signaux normaux,
des signaux que le cerveau peut comprendre.
Aucun autre dispositif n'a pu
faire ça.
Bon je veux simplement dire
une phrase ou deux sur l'encodeur
et ce qu'il fait, parce que
c'est vraiment un élément clé et
il est assez intéressant et sympa.
Je ne suis pas sure que sympa soit le mot qui convient, mais
vous voyez ce que je veux dire.
Ce qu'il fait, c'est qu'il remplace
les circuits rétiniens, les tripes mêmes
des circuits rétiniens, par un ensemble d'équations,
un ensemble d'équations que nous implémentons
sur une puce. Ce ne sont donc que des maths.
En d'autres termes, nous ne remplaçons pas littéralement
les composants de la rétine.
Ce n'est pas comme si nous faisions un mini-dispositif
pour chacun des différents types de cellule.
Nous avons seulement fait une abstraction
de ce que fait la rétine avec un ensemble d'équations.
Et donc, dans un sens, les équations servent
de manuel du code, en quelque sorte. Une image entre,
passe par l'ensemble d'équations,
et des flots d'impulsions électriques ressortent,
comme en produirait une rétine normale.
Permettez-moi de joindre le geste à la parole
et de vous montrer que
nous pouvons vraiment produire un rendu normal,
et quelles sont les implications de tout ceci.
Voici trois ensembles
de modèles d’activation. Celui d'en haut
est celui d'un animal normal, celui du milieu
est celui d'un animal aveugle qu'on a traité avec
ce dispositif d'encodeur-transducteur, et
celui du bas est celui d'un animal aveugle
traité avec une prothèse classique.
Celui d'en bas est le dispositif nec plus ultra
qui est actuellement sur le marché, et
qui se compose essentiellement de détecteurs de lumière,
mais n'a pas d'encodeur. Alors ce que nous avons fait,
nous avons présenté des films de choses de la vie quotidienne --
des gens, des bébés, des bancs dans un parc,
vous savez, des choses normales -- et
nous avons enregistré les réactions des rétines
de ces trois groupes d'animaux.
Juste pour vous donner des repères, chaque case montre
les modèles d'activation de plusieurs cellules,
et tout comme dans les diapos précédentes,
chaque rangée est une cellule différente,
et j'ai seulement réduit les impulsions
et je les ai rendues plus minces pour vous montrer
tout un ensemble de données.
Et comme vous pouvez le voir, les modèles d’activation
de l'animal aveugle traité avec
l'encodeur-transducteur sont vraiment très proches
des modèles d’activation normaux --
et ce n'est pas parfait, mais c'est plutôt bien.
et l'animal aveugle traité
avec la prothèse classique,
les réactions ne sont pas du tout bonnes.
Et donc avec la méthode classique,
les cellules 's'activent, mais elles ne s'activent pas
selon les modèles normaux parce que
elles n'ont pas le bon code.
Quelle importance cela a-t-il?
Quel est l'impact potentiel
sur la capacité de voir du patient?
Je vais juste vous montrer
une expérience de base qui apporte une réponse
et bien sûr j'ai beaucoup d’autres données,
alors si ça vous intéresse, je serais ravie
de vous en montrer plus. On appelle donc cette expérience
une expérience de reconstruction.
Nous avons pris un moment donné
de ces enregistrements et avons posé la question suivante :
que voyait la rétine à ce moment-là?
Pouvons-nous reconstruire ce que la rétine
voyait à partir des réactions
aux modèles d’activation?
Cela quand nous avons travaillé sur les réactions
à la méthode classique et
à notre encodeur et transducteur.
Permettez-moi de vous le montrer, et je commencerai
par la méthode classique.
Vous voyez que c'est plutôt limité,
et parce que les modèles d’activation ne sont pas
dans le bon code, ils sont très limités quant à
ce qu'ils peuvent dire
sur ce qu'il y a là dehors. Vous pouvez voir
qu'il y a quelque chose là, mais il est difficile
de savoir ce que c'est, et dans un sens
cela nous ramène à ce que je disais au début,
qu'avec la méthode classique,
les patients peuvent voir des bords au contraste élevé,
ils peuvent voir de la lumière, mais
ça ne va pas beaucoup plus loin. Alors,
quelle était cette image? C'était le visage d'un bébé.
Et avec notre approche,
en ajoutant le code? Et vous pouvez voir
que c'est beaucoup mieux. Non seulement vous pouvez
dire que c'est un visage de bébé, mais vous pouvez
dire que c'est le visage de ce bébé,
ce qui est une tâche vraiment difficile.
Donc à gauche vous voyez l'encodeur seul,
et à droite c'est une véritable rétine aveugle,
donc avec l'encodeur et le transducteur.
Mais la clé est en fait l'encodeur seul,
parce que nous pouvons le coupler avec
un transducteur différent.
C'est en fait le premier que nous avons essayé.
Je voulais dire quelque chose sur la méthode classique.
Quand c'est sorti pour la première fois, c'était
vraiment enthousiasmant, l'idée que vous
pouviez obtenir une réaction quelconque de la rétine.
Mais il y avait un facteur limitatif,
le problème du code, et comment faire
que les cellules répondent mieux.
produisent des réactions normales,
et c'était donc notre contribution.
Je voudrais maintenant terminer,
et comme je le disais plus tôt,
bien sûr j'ai beaucoup d'autres données
si ça vous intéresse, mais je voulais donner
cette idée générale
de la capacité de communiquer
avec le cerveau dans sa langue, et
la puissance potentielle de pouvoir le faire.
C'est donc différent des prothèses motorisées
dans lesquelles on communique depuis le cerveau
vers un appareil. Ici nous devons communiquer
depuis le monde extérieur
jusque dans le cerveau et être compris,
et être compris par le cerveau.
Et la dernière chose que je voulais
dire en fait, c'est insister
sur le fait que l'idée se généralise.
La même stratégie que nous avons employée
pour trouver le code pour la rétine peut aussi
être employée pour trouver le code pour d'autres zones,
par exemple le système auditif et
le système moteur, donc pour traiter la surdité
et les désordres moteurs.
Tout comme nous avons pu
contourner les circuits endommagés
de la rétine pour arriver à ses cellules de production,
nous pouvons contourner
les circuits endommagés dans la cochlée
pour atteindre le nerf auditif,
ou contourner les zones endommagées dans le cortex,
dans le cortex moteur, pour palier au manque
résultant d'une attaque.
Je veux terminer par un message simple :
comprendre le code est très
très important, et si
nous pouvons comprendre le code,
le langage du cerveau, les choses qui ne semblaient pas
possibles à première vue le deviennent.
Merci.
(Applaudissements)
