J'ai passé les dix dernières années
à m'infliger souffrances et humiliations,
j'espère pour une bonne cause,
c'est à dire pour m'améliorer moi-même.
J'ai fait cela en trois étapes.
J'ai tout d'abord commencé par l’esprit.
J'ai décidé que j'allais essayer de devenir plus intelligent
en lisant la totalité de l'Encycolpaedia Britannica
de A à Z -
ou, plus précisément, de "a-ak" à "Zywiec".
En voici une petite représentation.
Ça a été une année extraordinaire.
C'était vraiment un voyage fascinant.
Parfois douloureux,
surtout pour ceux qui m'entouraient.
Ma femme a commencé à me faire payer une amende d'un dollar
chaque fois que j’introduisais un fait sans rapport avec la conversation.
Cela avait donc ses inconvénients.
Mais après cela,
j'ai décidé de travailler sur l'esprit.
Comme je l'ai raconté l'année dernière,
j'ai grandi sans aucune religion.
Je suis juif,
mais juif comme les Pizza Paï sont italiennes.
(Rires)
Pas vraiment.
Mais j'ai décidé de découvrir la Bible, et mon héritage,
en m'y plongeant vraiment
et en essayant de la vivre et de m'y immerger complètement.
J’ai donc décidé de suivre toutes les règles de la Bible.
A partir des Dix Commandements
jusqu'à laisser pousser ma barbe,
parce qu'il est dit dans le Lévitique qu'il ne faut pas se raser.
Voilà à quoi je ressemblais vers la fin.
Merci pour votre réaction.
(Rires)
Je ressemble un peu à Moïse, ou à Ted Kaczynski.
J'ai un peu des deux.
Voici de l'art topiaire.
Et voilà le mouton.
Pour le dernier tome de la trilogie,
je voulais me concentrer sur le corps,
et essayer d'être la personne le plus saine possible,
la plus saine du monde.
C'est ce que j'ai fait ces deux dernières années.
J'ai juste terminé il y a deux mois.
Et je dois le dire, Dieu merci.
Parce que de vivre si sainement était en train de me tuer.
(Rires)
C'était tellement écrasant,
parce que la quantité de choses que vous devez faire
est tout simplement invraisemblable.
J'ai écouté tous les experts,
et discuté avec une sorte de conseil de médecins.
Et ils m'ont indiqué
tout ce que je devais faire.
Je devais bien manger,
faire de l'exercice, méditer, caresser des chiens,
parce que ça fait baisser la tension.
J'ai écris le livre sur un tapis de course,
et ça m'a pris environ 1 600 kilomètres
pour le faire.
Je devais mettre de la crème solaire.
Ce n'était pas un mince exploit,
parce que si vous écoutez les dermatologues,
ils disent que vous devez vous appliquer un verre plein de crème solaire.
Et vous devez en remettre toutes les deux à quatre heures.
Je pense que la moitié de l'avance de mon livre
est passée en crème solaire.
Je ressemblais à un beignet glacé
presque toute l'année.
Il y avait le lavage des mains.
Que je devais effectuer correctement.
Et mon immunologue m'a dit
que je devais également essuyer
toutes les télécommandes et les iPhone de la maison,
parce que c'est une véritable orgie de germes.
Cela prenait beaucoup de temps.
J'ai aussi essayé d'être le plus possible en sécurité,
parce que c'est un aspect de la santé.
J'ai été inspiré
par le Conseil de Sécurité Danois.
Ils ont lancé une campagne de communication
qui disait : "Un casque qui marche est un bon casque".
Ils pensent que vous ne devriez pas seulement porter un casque pour faire du vélo,
mais également pour marcher.
Et vous pouvez voir ici,
qu'ils font les courses avec leur casque.
(Rires)
Eh oui, j'ai essayé aussi.
C'est un petit peu excessif, je l'admets.
Mais si vous y réfléchissez,
en réalité (les auteurs du Freakonomics l'ont écrit),
au kilomètre parcouru, plus de gens meurent
de marche en état d'ivresse,
que de conduite en état d'ivresse.
C’est une chose sur laquelle méditer ce soir
si vous avez bu un coup.
J'ai donc terminé,
et, en un sens, ça a été une réussite.
Tous les indicateurs sont allés dans la bonne direction.
Mon cholestérol a diminué, j'ai perdu du poids,
ma femme a arrêté de me dire que j'avais l'air enceint.
C'était sympa.
Ça a été globalement un succès.
Mais j'ai aussi appris que j'étais trop sain,
et que ce n'était pas sain.
Je me concentrais tellement sur toutes ces tâches,
que j'en venais à négliger mes amis et ma famille.
Et comme Dan Buettner pourrait vous le dire,
avoir un solide réseau de relations
est crucial pour notre santé.
J'ai donc arrêté.
Puis j'ai en quelque sorte dépassé les bornes
la semaine suivant la fin du projet.
J'ai basculé du côté obscur,
et je me suis juste éclaté.
On aurait dit quelque chose sorti de Caligula.
(Rires)
Sans le sexe.
Parce que j'ai trois enfants,
alors il n'en était pas question.
Mais l'excès de nourritures et de boissons, ça oui.
Et je suis finalement revenu à l'équilibre.
J'ai recommencé
à suivre plusieurs - pas tous, je ne porte plus de casque -
mais des douzaines de comportements sains
que j'avais adopté pendant mon année.
C'est un projet qui a vraiment changé ma vie.
Et, bien sûr, je n'ai pas le temps de tous les décrire.
Je vais juste vous en donner deux très rapidement.
Le premier -- et ça a été une vraie surprise pour moi,
je ne pensais pas que ça arriverait --
mais j'ai aujourd'hui une vie beaucoup plus silencieuse.
Parce que nous vivons dans un monde tellement bruyant.
Il y a les trains, les avions et les voitures,
et Bill O'Reilly, il est très bruyant.
(Rires)
C'est un réel risque pour la santé sous-estimé et trop peu considéré ;
pas seulement parce que cela détériore notre ouïe, ce qui est évident,
mais parce que cela déclenche
une réaction de combat ou de fuite.
Un bruit violent va activer votre réaction combat ou fuite.
Et ceci, au bout de plusieurs années,
peut provoquer de réels dégâts, des dégâts cardiovasculaires.
L’Organisation Mondiale de la Santé vient juste cette année
de publier une grande étude.
Elle a été menée en Europe.
Ils ont estimé
que 1,6 millions d'années de vie en bonne santé
sont perdues chaque année en Europe
à cause de la pollution sonore.
Ils pensent donc que c'est en réalité gravement mortel.
Et au fait,
c'est mauvais pour votre cerveau.
Cela gêne réellement la réflexion.
Nos Pères Fondateurs le savaient bien.
Quand ils ont écrit la Constitution,
ils ont recouvert de terre les pavés à l'extérieur du bâtiment,
pour pouvoir se concentrer.
Sans cette technologie de réduction du bruit,
notre pays n'existerait pas.
Et donc, en tant que patriote,
j'ai pensé qu'il était important de --
je porte tous les bouchons d'oreilles et les casques audio,
et ça a vraiment amélioré ma vie,
de façon surprenante et inattendue.
La deuxième chose que je veux dire, la dernière,
c'est que -- et c'est en fait un des thèmes de TEDMED --
c'est que la joie est si importante pour la santé,
que je conserverais
très peu de ces comportements
si je n'y trouvais pas de joie et de plaisir.
Et pour vous en donner un seul exemple :
la nourriture.
La grande industrie alimentaire
est très douée
pour appuyer sur nos bons boutons
et découvrir ce qui nous procure le plus de plaisir.
Mais je crois que nous pouvons utiliser leurs techniques
et les appliquer à la nourriture saine.
Pour vous donner un seul exemple,
nous aimons le croustillant, la texture.
J'ai donc essentiellement essayé d'introduire du croustillant
dans beaucoup de mes recettes :
j'ai ajouté des graines de tournesol.
On pourrait presque se faire croire
qu'on mange des Doritos.
(Rires)
Cela m'a donné une meilleure santé.
Voilà.
J'en parle dans un livre qui sort en avril.
Le titre est "Raide Mort de Santé".
J'espère ne pas tomber malade pendant la promo du livre.
C'est mon plus grand espoir.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
