Il y a actuellement plus d'un millier de conférences sur le site de TED.
Et je suppose que beaucoup d'entre vous
pensent que c'est assez formidable --
sauf moi. Je ne suis pas d'accord.
Je pense qu’il y a un problème.
Parce que, si vous y réfléchissez, 1000 conférences,
c'est plus de mille idées qui méritent d'être diffusées.
Comment diable
allons-nous faire pour diffuser mille idées ?
Même si vous essayez de faire entrer toutes ces idées dans votre crâne
en regardant le millier de vidéos sur TED,
ça vous prendrait actuellement
plus de 250 heures.
J'ai fait un petit calcul.
L'impact sur l'économie pour chacun d'entre nous qui ferait ça,
serait d'environ 15 000 dollars.
Alors, face à ce danger pour l'économie,
j'ai pensé qu’il nous faut trouver une solution à ce problème.
Voici mon approche.
Si vous considérez la situation actuelle,
vous avez un millier de conférences sur TED.
Toutes ces conférences ont une longueur moyenne
d'environ 2 300 mots.
Si vous les additionnez,
vous obtenez 2,3 millions de mots sur TED,
ce qui correspond au contenu d'environ trois Bibles.
La question à se poser,
est si une conférence TED a vraiment besoin de 2300 mots ?
N'y aurait-il rien de plus court ?"
Je veux dire, si vous avez une idée qui mérite d'être diffusée,
vous pouvez sûrement la réduire
à moins de 2300 mots.
La seule question est : jusqu'à quel point ?
Quel est le nombre minimum de mots nécessaires
pour faire une conférence sur TED ?
Alors que je méditais sur cette question,
je suis tombé sur cette légende urbaine à propos de Ernest Hemingway,
qui aurait affirmé que ces six mots là :
« A vendre : chaussures de bébé, jamais portées »,
étaient le meilleur roman qu'il ait jamais écrit.
J'ai aussi découvert un projet appelé Mémoires en Six Mots,
où on a demandé à des gens
de prendre toute leur vie et de la résumer en six mots, comme ceux-ci :
« Trouvé l'amour parfait, épousé un autre. »
Ou « Vivre dans un vide existentiel : ça craint. »
J'aime vraiment bien celui-là.
Si un roman peut être écrit en six mots,
et toute une mémoire peut être mise en six mots,
alors on n'a pas besoin de plus de six mots pour une conférence TED.
On pourrait avoir fini pour le déjeuner, là.
Je veux dire...
Si on faisait cela pour toutes les conférences de TED,
on passerait de 2,3 millions de mots à 6 000.
J'ai donc pensé que ça en valait la peine.
J'ai commencé à demander à tous mes amis
de prendre leur conférence favorite et de la résumer en six mots.
Voici quelques-uns des résultats que j'ai reçu. Je les trouve pas mal.
Par exemple, la conférence de Dan Pink sur la motivation,
qui était assez bonne, si vous ne l'avez pas vue :
« Abandonnez la carotte. Abandonnez le bâton. Apportez du sens. »
C'est de cela qu'il parle, au fond, pendant ces 18 minutes et demi.
Certains incluaient même une référence au conférencier,
par exemple au style parlé de Nathan Myhrvold's,
ou celui sur Tim Ferriss,
qu'on pourrait trouver parfois un peu ardu.
La difficulté, ici, c'est que si j'essayais de généraliser le procédé,
je finirais probablement avec beaucoup de résumés,
mais plus beaucoup d'amis.
J'ai donc dû trouver une autre méthode,
qui impliquerait de préférence des complets étrangers.
Et par chance, il y a un site web pour ça, appelé Mechanical Turk,
qui est un site où vous pouvez poster des tâches
que vous ne voulez pas faire vous-même,
du genre : "Merci de résumer ce texte en six mots pour moi ".
Je n'ai pas autorisé de pays à bas coût à travailler là-dessus,
mais j'ai découvert que je pouvais obtenir un résumé de six mots pour seulement 10 cents,
ce qui est, je pense, un très bon prix.
Malheureusement, même ainsi,
il est impossible de résumer chaque conférence de TED individuellement.
Parce que si vous calculez bien, vous avez un millier de conférences,
vous payez 10 cents chacune ;
vous devez faire plus d'un résumé pour chacune de ces conférences,
parce que certains vont être, ou sont, très mauvais.
Et je finirais par payer des centaines de dollars.
J'ai donc pensé à une autre façon de procéder,
je me suis dit que les conférences tournent autour de certains thèmes.
Pourquoi ne pas arrêter de faire résumer
séparément chaque conférence en six mots,
mais donner 10 conférences en même temps
et dire : « Merci de résumer cela en six mots. »
Ça réduirait mes coûts de 90 %.
Ainsi, pour 60 dollars,
je pourrais réduire un millier de conférences
à seulement 600 résumés,
ce qui serait vraiment bien.
Certains d'entre vous se disent peut-être en ce moment
que c'est complètement dingue de résumer 10 conférences en seulement six mots.
Mais en réalité ce n'est pas le cas,
et en voici un exemple, donné par le statisticien Hans Rosling.
Je suppose que beaucoup d'entre vous ont déjà vu l'une de ses conférences.
Il a huit conférences en ligne,
et ces conférences peuvent être résumés en seulement quatre mots,
parce qu'au fond, c'est tout ce qu'il nous démontre :
notre intuition est très mauvaise.
Il nous démontre toujours que nous avons tort.
Les internautes, certains n'ont pas si bien travaillé.
Je veux dire que lorsque je leurs ai demandé de résumer les 10 conférences en même temps,
certains ont choisi la voie facile.
Ils ont seulement fait un commentaire général.
Certains autres, et j'ai trouvé ça assez gonflé,
Ils ont utilisé leurs six mots pour me répondre,
et me demander si je n'avais pas été un peu trop sur Google ces derniers temps.
Et enfin, je n'ai jamais compris,
certains sont venus avec leur propre version de la vérité.
Je ne connais aucune conférence de TED qui dise ça.
Mais bon... A la fin, cependant,
et c'est vraiment incroyable,
pour chacun des groupes de 10 conférences que j'avais soumis,
j'ai fini par recevoir des résumés intéressants.
Voici quelques-uns de mes préférés.
Par exemple, pour toutes les conférences sur la nourriture,
quelqu'un les a résumé en "La nourriture conditionne le corps, l'esprit, et l'environnement",
ce que je trouve assez bon.
Ou sur le bonheur : « Lutter pour le bonheur =
aller vers le malheur."
J'en étais là.
J'avais démarré avec un millier de conférences
et j'en avais tiré 600 résumés de six mots.
Au début, ça avait l'air sympa,
mais quand vous considérez 600 résumés, c'est beaucoup.
C'est une liste énorme.
Alors j'ai pensé qu'il fallait sans doute aller un cran plus loin,
et créer des résumés de résumés -- et c'est exactement ce que j'ai fait.
J'ai pris les 600 résumés que j'avais,
je les ai répartis en neuf groupes,
selon les qualificatifs que les conférences avaient reçu au départ sur TED.com,
et j'ai demandé aux gens d'en faire des résumés.
A nouveau, il y a eu quelques malentendus.
Par exemple, alors que j'avais un groupe formé de toutes les belles conférences,
quelqu'un a pensé que j'essayais juste de trouver la formule ultime pour emballer.
Mais à la fin, aussi incroyable que cela paraisse,
les gens ont réussi de nouveau.
Par exemple, pour toutes les conférences courageuses :
« Des gens meurent », ou parfois « Des gens souffrent »,
« alors que des solutions faciles existent ».
Ou bien la recette pour la conférence époustouflante absolue :
« Photo Flickr d'un compositeur intergalactique classique ».
Je veux dire que c'est l'essence de tout cela.
J'avais maintenant mes neuf groupes,
mais, c'est vrai, c'est déjà une sacrée réduction.
Mais bien sûr, une fois parvenu à ce stade, vous n'êtes pas entièrement satisfait.
Je voulais aller au bout, jusqu'au bout de la distillation
d'un millier de conférences de TED.
Je voulais avoir un millier de conférences résumées en seulement six mots,
ce qui représenterait 99,9997 % de réduction du contenu.
Et ça ne me coûterait que 99,50 dollars,
soit moins de cent dollars.
J'ai donc fait faire 50 résumés globaux.
Cette fois, j'ai payé 25 cents,
parce que j'ai pensé que le travail était un peu plus difficile.
Et malheureusement, quand j'ai reçu les réponses -
vous pouvez en voir six là -
j'ai été un peu déçu.
Parce que, je pense que vous serez d'accord, elles résument toutes un aspect de TED,
mais elles me paraissaient un peu fade,
ou bien elles ne présentaient qu'une facette de TED.
J'étais donc sur le point d'abandonner,
quand, une nuit, alors que je jouais avec ces phrases,
j'ai découvert qu'il y avait là une solution élégante.
Voici donc
le résumé collectif, en six mots, d'un millier de conférences de TED,
pour la somme de 99,50 dollars :
« Pourquoi s’inquiéter ? Je préfère m'interroger. »
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
