Lauren Hodge : Si au restaurant vous cherchez une solution plus saine,
que choisiriez-vous, poulet grillé ou frit ?
La majeure partie choisirait grillé,
et c’est vrai que le poulet grillé contient moins de graisses et moins de calories.
Cependant, le poulet grillé présente un danger caché.
Le danger caché ce sont les amines hétérocycliques --
plus spécifiquement le phenomethyl imidazopyridine,
ou PhIP --
(Rires)
qui est un composé immunogène ou cancérigène.
Cancérigène, c'est-à-dire n’importe quelle substance ou agent
qui provoque une croissance anormale des cellules,
qui peuvent également métastaser ou se propager.
Il y a aussi des composés
dans lesquels un ou plusieurs hydrogènes en ammoniaque
sont remplacés par un groupe plus complexe.
Des études montrent que les antioxydants
sont reconnus diminuer ces amines hétérocycliques.
Cependant, aucune étude n’existe
qui montre comment et pourquoi.
Voici cinq différentes organisations qui classifient les cancérogènes.
Et vous voyez, aucune de ces organisations ne considère sûrs les composés,
ce qui justifie la nécessité de les réduire dans nos régimes.
Vous pourriez vous demander comment une fille de 13 ans peut avoir cette idée-là.
J’y suis parvenue à travers une série d’événements.
J'en ai entendu parler dans un article sur un procès que j’ai lu dans le cabinet de mon médecin -
(Rires)
entre le Comité des Médecins pour la Médecine Responsable
et 7 restaurants fast food différents.
On ne les poursuivait pas en justice pour les cancérigènes dans le poulet.
on les poursuivait à cause de la California’s Proposition 65,
qui stipule que s’il y a quelque chose de dangereux dans les produits
la compagnie doit vous mettre en garde de façon claire.
Ça m’a donc beaucoup surprise.
Et je me suis demandée pourquoi personne n'en savait plus
sur ce poulet grillé dangereux,
qui ne parait pas très nocif.
Mais ensuite un soir, ma maman était en train de cuisiner du poulet grillé pour diner,
et j’ai remarqué que les bords du poulet,
qui avait été marinés dans du jus de citron, devenaient blanc.
Et ensuite en classe de biologie, j’ai appris que c’est dû à un processus que s’appelle dénaturation
c'est-à-dire que les protéines changent de forme
et perdent la capacité de fonctionner chimiquement.
J’ai combiné ces deux idées et j’ai formulé une hypothèse :
est-ce que les substances cancérigènes
peuvent diminuer grâce à la marinade
et est-ce-que cela peut être dû à la différence de PH ?
Mon idée était née,
j’avais les bases de mon projet et une hypothèse,
quelle était donc l’étape suivante ?
Évidemment il me fallait trouver un laboratoire
parce que je n’avais pas d’équipement à l’école.
J’ai pensé que ce serait facile,
mais j’ai écrit à 200 personnes
dans un rayon de cinq heures de route de chez moi,
et j’ai reçu 1 réponse positive qui me disait qu'ils pouvaient travailler avec moi.
La plupart des autres n’ont jamais répondu,
ou ont dit qu’ils n’avaient pas le temps
ou n’avaient pas d’équipement et ne pouvaient pas m’aider.
C’était un gros engagement
se rendre régulièrement au laboratoire pour travailler.
Cependant, c’était une grande opportunité de travailler dans un vrai laboratoire --
j’ai donc pu commencer mon projet.
La première étape s'est faite à la maison,
elle consistait à faire mariner le poulet,
griller le poulet, l’accumuler
et le préparer pour le transport au labo.
La deuxième étape s'est faite
au labo de la Penn State University,
là où j’ai extrait les éléments chimiques,
changé le PH pour pouvoir mener l'expérience
et où j'ai sépare les composants dont j’avais besoin
du reste du poulet.
Les étapes finales, en faisant passer les échantillons
à travers un spectromètre de masse
pour la chromatographie en phase liquide à haute pression,
qui a séparé les composants et analysé les éléments chimiques
et m’a dit exactement quelle quantité de substances cancérigènes
il y avait dans mon poulet.
En parcourant les données, j’ai obtenu des résultats surprenants,
parce que j’ai découvert que 4 ingrédients sur 5 de la marinade
en fait empêchaient la formation de substances cancérigènes.
Comparé avec le poulet non mariné,
que j’ai utilisé pour mes contrôles,
j’ai découvert que le jus de citron est de loin ce qui marchait le mieux,
qui diminuait les substances cancérigènes
de 98%.
L’eau salée et le sucre roux de la marinade
ont bien marché aussi,
ils réduisaient les substances cancérigènes de 60%.
L’huile d’olive diminuait légèrement la formation the PhiP,
mais c’était presque négligeable.
Et les résultats de la sauce soja étaient peu concluants
à cause de l'étendue des données,
mais apparemment la sauce soja
augmentait en fait les substances cancérigènes potentielles.
Un autre facteur important dont je n’ai pas tenu compte au début
est le temps de cuisson.
Et j’ai découvert qu’en augmentant le temps de cuisson,
la quantité de substances cancérigènes augmente rapidement.
Le meilleur moyen de mariner le poulet est donc,
de cuire à point, ni trop peu
ni certainement pas trop et ne pas carboniser le poulet,
et de le mariner dans du jus de citron, du sucre roux ou de l’eau salée.
(Applaudissements)
Selon ces résultats, j’ai une question pour vous.
Êtes-vous prêts à faire un petit changement dans votre régime
qui peut potentiellement vous sauver la vie ?
Je ne dis pas que si vous mangez du poulet non mariné,
vous allez attraper le cancer et mourir.
Cependant, tout ce que vous pouvez faire
pour diminuer le risque potentiel de substances cancérigènes
peut sans aucun doute améliorer votre qualité de vie.
Est-ce que ça en vaut la peine ?
Comment allez-vous cuire votre poulet maintenant ?
(Applaudissements)
Shree Bose : Bonjour tout le monde. Je m’appelle Shree Bose.
Je suis le gagnant de la catégorie 17-18 ans
et le vainqueur du grand prix.
Et je veux que vous imaginiez tous
une petite fille
qui tient dans la main un plant d’épinard bleu mort.
Elle se tient devant vous et elle vous explique
que les enfants mangeraient les légumes
s’ils étaient de couleurs différentes.
Ça parait ridicule, c’est vrai.
Cette fille c'était moi il y a quelques années.
C’était mon premier projet scientifique.
J’ai fait plus compliqué depuis.
Mon frère ainé Panaki Bose
a passé des heures à m’expliquer les atomes
quand je comprenais à peine l’algèbre de base.
Mes parents ont supporté beaucoup de mes projets pour les fêtes des sciences,
y compris une poubelle télécommandée.
(Rires)
Et ensuite me voilà à ma première année d’université,
quand mon grand père est décédé à cause du cancer.
Et je me souviens avoir regardé ma famille souffrir
et avoir pensé que je voulais qu'aucune autre famille n'ait jamais
à ressentir une perte similaire.
Armée de toute la sagesse
d’une première année d’université,
j’ai décidé que je voulais faire de la recherche sur le cancer
à 15 ans.
Bon plan.
J’ai donc commencé à envoyer des mails à tous les professeurs de ma région
en leur demandant de travailler sous leur supervision dans un labo.
Tous ont refusé sauf un.
Je suis donc partie l’été suivant
travailler sous la supervision du Docteur Basu
à l’UNT Health Center de Fort Worth au Texas.
Et c'est là où les recherches ont commencé.
Le cancer de l’ovaire
est un des cancers dont les gens ne savent pas grand chose,
ou du moins n’y font pas très attention.
Pourtant, c’est la cinquième cause de décès par cancer
chez les femmes aux États Unis.
En fait, le cancer de l’ovaire
touchera 1 femme sur 70 aux États Unis.
Une sur 100
en mourra.
La chimiothérapie, un des traitements plus efficaces
pour traiter le cancer aujourd'hui,
implique l’administration de hautes doses de produits chimiques
pour essayer de tuer les cellules cancéreuses.
Le cisplatine est un médicament
assez répandu dans le traitement du cancer de l’ovaire --
une molécule assez simple créée en laboratoire
qui touche aux cellules cancérigènes de l’ADN
et les amène à se tuer elles-mêmes.
Génial, pas vrai ?
Mais voilà le problème :
quelques fois les patients développent une résistance au médicament,
et ensuite des années après avoir été déclarés guéris,
le cancer revient.
Et cette fois, ils ne réagissent plus aux médicaments.
C’est un problème énorme.
En fait, c’est un des plus gros problèmes
de la chimiothérapie aujourd’hui.
Nous avons donc voulu découvrir
comment ces cellules du cancer de l’ovaire deviennent résistantes
à ce médicament appelé Cispaltine.
Et nous avons voulu le découvrir
parce qu’en comprenant cela,
nous pourrions empêcher la résistance.
Voilà ce que nous avons entrepris de faire.
Et nous avons pensé que ça avait à voir avec cette protéine appelée AMP kinase
une protéine énergétique.
Nous avons donc procédé à des essais pour bloquer la protéine,
et nous avons vu cet énorme changement.
Sur la diapo vous voyez
que du côté sensible,
ces cellules qui réagissent aux médicaments,
quand nous commençons à bloquer la protéine,
le nombre de cellules qui meurent – ces points en couleur --
chute.
Mais de ce côté-là, avec le même traitement,
elles augmentent – intéressant.
Mais pour vous ce ne sont que des points sur un écran ;
qu’est-ce que ça signifie exactement ?
En gros cela signifie
que cette protéine change,
transforme les cellules sensibles en cellules résistantes.
Et en fait, il pourrait même changer les cellules mêmes
pour les rendre résistantes.
C’est énorme.
En fait, ça veut dire que si un patient arrive
et il est résistant aux médicaments,
si nous lui donnons un produit chimique pour bloquer la protéine,
nous pouvons ensuite le traiter à nouveau
avec le même médicament.
Et c’est énorme pour l’efficacité de la chimiothérapie --
peut-être même pour beaucoup d’autres types de cancer.
Voila donc mon travail,
c’est ma manière de réimaginer l'avenir
de la recherche future en découvrant ce que fait exactement cette protéine,
mais aussi pour l'avenir de l’efficacité de la chimiothérapie --
pour que tous les grands-pères avec un cancer
aient un petit plus de temps à passer avec leurs petits-enfants.
Mais mon travail ne se limitait pas à la recherche.e
Il s'agissait aussi de trouver ce qui me passionne.
Voilà pourquoi gagner le grand prix
de la Google Global Science Fair --
jolie photo, c’est vrai --
c'était si excitant et c'était un si grand honneur.
Et depuis,
j’ai fait pas mal de choses sympas --
genre rencontrer le président,
monter sur cette scène
et parler à vous tous.
Mais comme je vous disais, il ne s’agissait pas uniquement de recherche,
il s’agissait de trouver ma passion,
et de créer mes propres opportunités
quand je ne savais même pas ce que je faisais.
Il s’agissait d’inspiration
et détermination,
de ne jamais renoncer à mes intérêts
pour la science et l’apprentissage et la croissance.
Après tout, mon histoire commence
avec un plant d’épinard fané et desséché
et ça ne fait que s’améliorer depuis.
Merci.
(Applaudissements)
Naomi Shah : Bonjour tout le monde. Je m’appelle Naomi Shah,
et aujourd’hui je vais vous parler de mes recherches
sur la qualité de l’air intérieur
et les patients asthmatiques.
1,6 millions de morts dans le monde.
Un décès toutes les 20 secondes.
Les gens passent plus de 90% de leurs vies à l’intérieur.
Et le fardeau économique de l’asthme
dépasse celui du VIH et de la tuberculose pris ensemble.
Ces statistiques ont eu un énorme impact sur moi,
mais ce qui a vraiment éveillé mon intérêt pour la recherche
c’était de voir mon père et mon frère
souffrir d’allergies chroniques toute l’année.
Je en comprenais pas ;
pourquoi ces symptômes d’allergie persistent
longtemps après la saison du pollen ?
Avec cette question dans la tête, j’ai commencé à me documenter,
et j’ai vite découvert que les polluants de l’air d’intérieur en sont responsables.
Dés que j’ai compris cela,
j’ai étudié la relation sous-jacente
entre 4 polluants de l’air très répandus
et leurs conséquences sur la santé des poumons des patients asthmatiques.
Au début je voulais juste comprendre
lequel de ces 4 polluants a le plus gros impact négatif sur la santé,
sur la santé des poumons des patients asthmatiques.
Mai peu après, j’ai développé un tout nouveau modèle mathématique
qui en gros quantifie l’effet
de ces polluants environnementaux
sur la santé des poumons des patients asthmatiques.
Et ça m’a surprise
de voir qu’il n'existe aucun modèle à l'heure actuelle
qui quantifie l’effet des facteurs environnementaux
sur la santé des poumons,
parce que cette relation parait tellement importante.
Avec cette idée dans la tête,
j’ai commencé à faire plus de recherches, à pousser mon enquête
et ça m’a vraiment passionnée.
Parce que je me suis rendue compte
que si nous pouvons trouver un moyen de cibler un traitement,
nous pouvons aussi trouver un moyen
de traiter les patients asthmatiques plus efficacement.
Par exemple, les composés organiques volatiles
sont des polluants chimiques
qu'on trouve dans nos écoles, chez nous et au bureau.
Ils sont partout.
Ces polluants chimiques
ne sont pas reconnus à l'heure actuelle comme polluants de l’air,
selon le Clean Air Act aux États Unis.
Ce qui me surprend,
parce que ces polluants chimiques, avec mes recherches,
je montre qu'ils ont un impact très négatif
sur la santé des poumons des patients asthmatiques.
et ceci devrait être régulé.
Aujourd’hui je veux donc vous montrer
le logiciel interactif que j’ai créé.
Je vais vous le montrer sur mon ordi portable.
Et aujourd’hui j’ai un volontaire dans le public,
Julie.
Nous avons déjà entré toutes les données sur Julie
dans mon model interactif.
Et tout le monde peut l’utiliser.
Je veux que vous vous imaginiez à la place de Julie,
ou à la place de quelqu’un qui vous est très proche
qui souffre d'asthme ou d'une autre maladie pulmonaire.
Julie se rend au cabinet de son médecin
pour traiter son asthme.
Et son médecin la fait assoir,
il mesure son débit maximal d'expiration --
c'est-à-dire la vitesse de son expiration,
ou la quantité d’air qu’elle peut expirer en un seul souffle.
La vitesse maximale de son expiration,
je l’ai entré dans le modèle informatique interactif.
J’ai entré aussi son âge, son sexe et sa taille.
J’ai supposé qu’elle vit dans un foyer normal
avec un niveau de polluants de l’air moyen.
N’importe qui peut venir
cliquer sur « rapport de fonctionnalité des poumons »
et ça les amènera à ce rapport que j’ai créé.
Et ce rapport enfonce le clou sur l’essentiel de mes recherches.
Ce qu’il montre – si vous regardez bien le graphique en haut à droite --
il montre la vitesse maximale d'expiration de Julie
sur l’histogramme jaune.
C’est la mesure du médecin faite en cabinet..
L’histogramme bleu en bas,
montre comment devrait être
la vitesse maximale de son expiration, la santé de ses poumons,
en fonction de son âge, son sexe et sa taille.
Le médecin voit la différence entre les histogrammes jaunes et bleus,
et dit, « Oh, il faut lui donner des stéroïdes,
des médicaments et un inhalateur. »
Mais je veux que vous imaginiez tous un monde
où au lieu de prescrire des stéroïdes,
des inhalateurs et des médicaments,
le médecin s’adresse à Julie en disant,
« Pourquoi ne rentres-tu pas chez toi nettoyer les filtres de l’air.
Nettoie les conduits d’air chez toi,
au travail, à l’école.
Arrête d’utiliser des encens et des bougies.
Et si tu réorganises ta maison,
enlève tous les tapis et mets un plancher en bois. »
Parce que ces solutions sont naturelles,
ces solutions sont durables,
et ces solutions sont des investissements à long terme --
des investissements à long terme que nous faisons
pour notre génération et pour les générations futures.
Parce que ces solutions environnementales
que Julie peut appliquer chez elle, sur son lieu de travail et à l’école
ont un impact sur tous ceux qui l’entourent.
Ces recherches me passionnent
et je veux vraiment les poursuivre
et les étendre à d’autres maladies que l’asthme,
à plus de maladies respiratoires et à d’autres polluants.
Mais avant de terminer,
Je veux vous quitter avec un dicton.
Qui dit que la génétique charge le fusil
mais que l'environnement appuie sur la gâchette.
Et ça a eu un impact énorme sur moi
quand je faisais ces recherches.
Parce que j’ai l’impression que beaucoup d’entre nous croient
que l’environnement est à un niveau supérieur,
que nous ne pouvons rien faire pour changer la qualité de l’air
ou changer le climat et tout le reste.
Mais si chacun de nous prend l’initiative chez lui,
à l’école et au travail,
nous pouvons faire une différence énorme dans la qualité de l’air.
Parce que souvenez-vous, nous passons 90% de notre vie à l’intérieur.
Et la qualité de l’air et les polluants de l’air
ont un impact énorme sur la santé des poumons des patients asthmatiques,
sur tous ceux qui ont une maladie respiratoire
et nous tous en général.
Je veux donc que vous imaginiez un monde
avec une meilleure qualité de l’air,
une meilleure qualité de vie
pour tout le monde
y compris les générations futures.
Merci.
(Applaudissements)
Lisa Ling : Bien.
Est-ce que Shree et Lauren peuvent monter ici rapidement ?
Les champions de la Google Science Fair.
Les gagnants.
(Applaudissements)
