En octobre dernier,
on a signalé des cas de choléra en Haïti
pour la première fois depuis 50 ans.
Il n'y avait aucun moyen de prévoir
jusqu'où il se répandrait par le biais des distributions d'eau
ni jusqu'à quel point la situation allait s'aggraver.
Et le fait de ne pas savoir où l'aide était la plus nécessaire
entraînait toujours qu'elle venait à manquer
aux endroits où il y en avait le plus besoin.
Nous sommes aujourd'hui assez doués pour prévoir les tempêtes,
et s'y préparer avant qu'elles ne prennent des vies innocentes,
et ne provoquent de dégâts irréparables,
mais on ne sait toujours pas le faire avec l'eau,
et voici pourquoi.
Aujourd'hui, si vous voulez tester l'eau sur le terrain,
il vous faut un technicien expérimenté,
un équipement coûteux comme celui-ci,
et vous devez attendre une journée
pour que les réactions chimiques se produisent et donnent des résultats.
C'est trop lent
pour obtenir une image des conditions de terrain
avant qu'elles ne changent,
trop cher à mettre en place
dans tous les endroits qui ont besoin de tests.
Et cela ne tient pas compte du fait que, pendant tout ce temps,
les gens ont besoin de boire de l'eau.
La plupart des informations que nous avons obtenues sur l'éruption de choléra
ne sont pas venues de tests de l'eau,
mais sont venues de formulaires comme celui-ci,
qui répertoriaient tous les gens
que nous n'avions pas pu à aider.
Des vies innombrables ont été sauvées,
dans les mines de charbon, par des canaris ;
un moyen simple et inestimable pour les mineurs
de savoir s'ils étaient en sécurité.
Je me suis inspiré de cette simplicité en m'attaquant à ce problème,
avec quelques-unes des personnes les plus brillantes et acharnées au travail que je connaisse.
Nous pensons qu'il y a une solution plus simple à ce problème ;
une solution qui peut être utilisée
par des gens qui affrontent ce genre de conditions tous les jours.
Nous en sommes aux premiers stades,
mais voici à quoi cela ressemble aujourd'hui.
Nous l'appelons le Water Canary [Canari d'Eau].
C'est un appareil rapide, peu coûteux,
qui répond à une question importante :
cette eau est-elle contaminée ?
Il ne nécessite pas de formation spéciale.
Et au lieu d'attendre que des réactions chimiques se produisent,
il utilise la lumière.
Cela veut dire qu'il n’y a pas besoin d'attendre
que des réactions chimiques se produisent,
pas besoin de réactifs qui peuvent s'épuiser,
et pas besoin d'être un expert
pour obtenir des informations utiles.
Pour tester l'eau, vous introduisez simplement un échantillon,
et, en quelques secondes,
soit une lumière rouge s'allume pour indiquer une eau contaminée,
soit une lumière verte pour un échantillon sain.
Grâce à cela, n'importe qui
pourra recueillir des informations vitales,
et surveiller la qualité de l'eau au fur et à mesure de son évolution.
En plus de ça,
nous allons intégrer l'accès au réseau sans fil
dans un appareil à un prix abordable,
avec un GPS et une liaison téléphone mobile.
Cela signifie que chaque résultat peut être transmis automatiquement aux serveurs,
pour établir une carte en temps réel.
Avec suffisamment d'utilisateurs,
ce genre de carte va rendre possible
les actions préventives,
de façon à contenir les risques avant qu'ils ne se transforment en crises
qui mettent des années à se résoudre.
Et puis, au lieu que cela ne prenne des jours
pour distribuer cette information aux gens qui en ont le plus besoin,
cela peut se faire automatiquement.
Nous avons vu comment les réseaux distribués,
les grandes quantités de données et d'information,
peuvent transformer la société.
Je pense qu'il est temps pour nous d'appliquer cela à l'eau.
Notre but pour l'année prochaine et d'obtenir un Canari d'Eau prêt pour le terrain,
et d'ouvrir le matériel à l'open-source,
pour que tout le monde puisse participer à son développement et à son évaluation,
de façon à s'attaquer à ce problème tous ensembles.
Merci.
(Applaudissements)
