Je vais vous parler aujourd'hui
de la conception de technologie médicale pour les endroits à faibles ressources.
J'ai étudié les systèmes de santé dans ces pays.
Et une des plus grandes carences dans les soins,
à peu près partout,
c'est l'accès à une chirurgie sûre.
Un des freins majeurs que nous avons rencontré
qui empêche l'accès d'une part
et la sécurité de ces opérations qui se déroulent
c'est l'anesthésie.
Et en fait, c'est le modèle que nous nous attendons à voir fonctionner
pour fournir l'anesthésie
dans ces environnements
Nous avons ici une scène que nous trouverions
dans n'importe quelle salle d'opération dans tous les Etats-Unis ou tout autre pays développé.
Au fond ici
il y a une machine à anesthésie très sophistiquée.
Et cette machine est capable
de permettre des opérations et de sauver des vies
parce qu'elle a été conçue
en pensant à son environnement.
Pour fonctionner, cette machine a besoin d'un certain nombre de choses
que cet hôpital offre.
Elle a besoin d'un anesthésiste extrêmement bien formé
avec des années d'expérience avec des machines complexes
pour l'aider à surveiller les flux de gaz
et maintenir ses patients sous anesthésie et en sécurité
tout au long de l'opération.
C'est une machine délicate qui fonctionne sur des algorithmes informatiques,
et elle a besoin d'une maintenance spéciale, de soins attentifs, pour continuer à fonctionner,
et elle tombe en panne assez facilement.
Et quand cela se produit, elle a besoin d'une équipe de techniciens médicaux
qui comprennent sa complexité,
peuvent la réparer, peuvent trouver les pièces
et faire qu'elle continue à sauver des vies.
C'est une machine assez coûteuse.
Il faut un hôpital
dont le budget puisse permettre de maintenir une machine
qui coûte jusqu'à 50 ou 100 000 dollars.
Et ce qui est le plus évident peut-être,
et peut-être le plus important,
et la voie vers des concepts dont nous avons entendu parler
en est en quelque sorte l'illustration,
il faut une infrastructure
qui puisse fournir une source ininterrompue
d'électricité, d'oxygène comprimé
et d'autres fournitures médicales
qui sont si indispensables au fonctionnement
de cette machine.
En d'autres termes, cette machine a besoin de beaucoup de choses
que cet hôpital-ci ne peut offrir.
Voici l'alimentation électrique
d'un hôpital en zone rurale au Malawi.
Dans cet hôpital,
il y a une personne qualifiée pour administrer une anesthésie,
et elle est qualifiée
parce qu'elle a 12, peut-être 18 mois
de formation en anesthésie.
Dans l'hôpital et dans toute la région,
il n'y a pas un seul technicien biomédical.
Alors quand cette machine tombe en panne,
quand les machines avec lesquelles ils travaillent tombent en panne,
ils doivent se débrouiller, mais la plupart du temps, c'est le bout de la route.
Ces machines finissent à la ferraille.
Et le prix de la machine dont j'ai parlé
pourrait représenter peut-être un quart ou un tiers
du budget annuel de fonctionnement
de cet hôpital.
Et pour finir, je pense que vous voyez que cette infrastructure n'est pas très solide.
Cet hôpital est connecté à une alimentation électrique très fragile,
qui a souvent des coupures.
Alors l'hôpital tout entier
tourne souvent sur un générateur.
Et vous pouvez imaginer, le générateur tombe en panne
ou n'a plus d'essence.
Et la Banque Mondiale voit ça
et estime qu'un hôpital dans ce cadre dans un pays à faible revenu
peut s'attendre à avoir jusqu'à 18 coupures de courant
par mois.
De même l'oxygène comprimé et d'autres fournitures médicales
sont un vrai luxe
et peuvent souvent être en rupture de stock
pendant des mois voire un an.
Cela peut sembler fou, mais le modèle que nous avons à l'heure actuelle
c'est prendre ces machines
qui ont été conçues pour ce premier environnement que je vous ai montré
et les donner ou les vendre
à des hôpitaux dans cet environnement-ci.
C'est non seulement inadéquat,
mais ça devient vraiment dangereux.
Un de nos partenaires à l'hôpital John Hopkins
a observé des salles d'opérations au Sierra Leone
il y a environ un an.
Et la première opération de la journée était un cas obstétrique.
Une femme est arrivée, il fallait lui faire une césarienne en urgence
pour sauver sa vie et celle du bébé.
Et tout a commencé plutôt bien.
Le chirurgien était de garde et s'est préparé.
L'infirmière était là.
Elle a pu l'anesthésier rapidement,
et c'était important à cause de l'urgence de la situation.
Et tout a bien commencé
jusqu'à la coupure de courant.
Et en plein milieu de l'opération,
le chirurgien fait une course contre la montre pour terminer son travail,
et il peut le faire, il a une lampe frontale.
Mais l'infirmière court littéralement
dans toute la salle d'opération obscure
et essaye de trouver tout ce qu'elle peut pour anesthésier sa patiente,
pour la maintenir endormie.
Parce que sa machine ne fonctionne pas quand il n'y a pas d'électricité.
Et maintenant cette opération de routine que beaucoup d'entre vous ont probablement vécu,
et d'autres en sont probablement le produit,
est devenue une tragédie.
Et ce qui est tellement frustrant, c'est que ce n'est pas un cas unique ;
ça se produit dans tout le monde en développement.
35 millions d'opérations sont tentées chaque année
sans anesthésie sûre.
Mon collègue, le docteur Paul Fenton,
vivait cette réalité.
Il était le responsable de l'anesthésiologie
dans un hôpital au Malawi, un CHU.
Il allait travailler tous les jours
dans une salle d'opération comme celle-ci,
et essayait d'administrer une anesthésie et d'enseigner à d'autres comment le faire
en employant le même équipement
qui devenait si peu fiable, et absolument pas sûr,
dans son hôpital.
Et après une énième opération,
et vous pouvez imaginer, une tragédie vraiment indicible,
il a dit simplement, « C'est bon, j'abandonne. Ça suffit.
Il doit y avoir mieux que ça. »
Alors il s'est rendu au bout du couloir
jusqu'à l'endroit où on jetait toutes ces machines qui les avaient lâchés,
je pense que c'est le terme scientifique exact,
et il s'est mis à bricoler.
Il a pris une pièce d'ici et une autre de là,
et il a essayé de fabriquer une machine
qui travaillerait dans la réalité à laquelle il était confronté.
Et ce qu'il a fabriqué c'était ce truc,
le prototype de la machine universelle à anesthésie,
une machine qui fonctionnerait
et anesthésierait ses patients
quelles que soient les circonstances que son hôpital ait à offrir.
La voici chez elle
dans ce même hôpital, un peu plus développée, 12 ans plus tard,
qui travaille sur des patients depuis la pédiatrie jusqu'à la gériatrie.
Laissez-moi vous montrer un peu comment cette machine fonctionne.
Voilà!
La voici.
Quand vous avez de l'électricité,
tout dans cette machine commence dans le socle.
Il y a un concentrateur d'oxygène incorporé là en bas.
Vous m'avez entendue mentionner l'oxygène plusieurs fois jusqu'ici.
En gros, pour administrer une anesthésie,
il vous faut de l'oxygène aussi pur que possible,
parce qu'au final vous allez le diluer
avec le gaz.
Et le mélange que le patient inhale
doit contenir au moins un certain pourcentage d'oxygène
autrement il peut devenir dangereux.
Mais donc ici dedans quand il y a de l'électricité,
le concentrateur d'oxygène absorbe l'air ambiant.
Nous savons que l'air ambiant est tout à fait gratuit
il est abondant
et il contient déjà 21% d'oxygène.
Donc ce concentrateur absorbe l'oxygène de l'air, le filtre
et envoie 95 % d'oxygène pur
jusqu'ici
où il se mélange à un agent anesthétique.
Avant que le mélange ne parvienne
aux poumons du patient,
il va passer par ici,
vous ne le voyez pas, mais il y a un capteur d'oxygène ici,
qui va afficher sur cet écran
le pourcentage d'oxygène administré.
Si vous n'avez pas d'électricité,
ou s'il y a une coupure de courant au milieu de l'opération,
cette machine fait la transition automatiquement,
sans qu'on ait besoin de la toucher,
pour tirer l'air de la pièce depuis cette entrée.
Tout le reste est pareil.
La seule différence est que maintenant
vous travaillez seulement avec 21 % d'oxygène.
Avant c'était un jeu dangereux de devinette,
parce que vous ne saviez si vous aviez donné trop peu d'oxygène qu'une fois que quelque chose avait mal tourné.
Mais nous avons mis une batterie de secours longue durée ici.
C'est la seule partie qui soit soutenue par une batterie.
Mais ceci donne le contrôle au fournisseur,
qu'il y ait de l'électricité ou pas.
parce qu'il peut ajuster le flux
en fonction du pourcentage d'oxygène qu'il voit qu'il donne à son patient.
Dans les deux cas,
que vous ayez de l'électricité ou pas,
parfois le patient a besoin d'aide pour respirer.
C'est une réalité de l'anesthésie. Les poumons peuvent être paralysés.
Et donc nous avons ajouté ces soufflets manuels.
Nous avons vu des opérations de 3 ou 4 heures
ventiler le patient avec ça.
C'est donc une machine sans fioritures.
Je tremble à l'idée de dire simple ;
elle est sans fioriture.
De par sa conception.
Et pas besoin d'être
un anesthésiste hautement spécialisé et formé pour utiliser cette machine,
ce qui est une bonne chose parce que, dans ces hôpitaux de zone rurale,
vous n'aurez pas ce niveau de formation.
Elle est aussi conçue pour l'environnement où elle sera utilisée.
C'est une machine incroyablement robuste.
Elle doit résister
à la chaleur et à l'usure qui se produit
dans les hôpitaux de ces zones rurales.
Et donc elle ne tombera pas en panne facilement,
mais si c'est le cas, chaque pièce de cette machine
peut être virtuellement échangée et remplacée
par une clé hexagonale et un tournevis.
Et finalement, elle est abordable.
Cette machine est proposée
à un huitième du coût
de la machine conventionnelle que je vous ai montré tout à l'heure.
En d'autres termes, ce que nous avons ici
c'est une machine qui peut permettre les opérations et sauver des vies
parce qu'elle a été conçue pour son environnement,
tout comme la première machine que je vous ai montré.
Mais nous ne nous sommes pas arrêtés là.
Est-ce que ça marche ?
Est-ce le design qui va fonctionner sur place?
Nous avons vu de bons résultats jusqu'à présent.
Elle est dans 13 hôpitaux dans 4 pays,
et depuis 2010,
nous avons réussi plus de 2000 opérations
sans incidents cliniques.
Nous sommes ravis.
C'est apparemment une solution adaptable et efficiente
à un problème qui est vraiment envahissant.
Mais nous voulons encore être sûrs
que c'est l'appareil le plus efficace et sûr
que nous pouvons mettre dans les hôpitaux.
Pour ce faire, nous avons lancé un nombre de partenariats
avec des ONG et des universités
pour collecter des données sur l'interface utilisateur,
sur les types d'opérations pour lesquelles elle est appropriée
et les manières dont nous pouvons améliorer l'appareil lui-même.
Un de ces partenariats
est avec l'hôpital John Hopkins ici à Baltimore.
Ils ont un super laboratoire de simulation d'anesthésie à Baltimore.
Nous amenons donc cette machine
et nous recréons des crises de salle d'opération
auxquelles cette machine pourrait être confrontée.
dans un des hôpitaux auxquels elle est destinée,
et dans un environnement contrôlé et sûr,
on évalue son efficacité.
Nous sommes alors en mesure de comparer les résultats de cette étude
avec les expériences du monde réel,
parce que nous en mettons deux dans des hôpitaux
gérés par John Hopkins au Sierra Leone,
dont l'hôpital où cette césarienne en urgence a eu lieu.
J'ai donc parlé beaucoup d'anesthésie, et j'ai tendance à faire ça.
Je pense que c'est incroyablement fascinant
et un composant important de la santé.
Et ça semble vraiment accessoire, nous n'y pensons jamais,
jusqu'à ce qu'on n'y accède pas
et alors ça devient vital.
Qui bénéficie de la chirurgie, et qui n'en bénéficie pas?
Qui bénéficie de la chirurgie sûre, et qui n'en bénéficie pas?
Mais vous savez, ce n'est qu'une des nombreuses manières
par laquelle le design, le design adéquat,
peut impacter les résultats de santé.
Si plus de gens dans l'espace de livraison de la santé
qui travaillent vraiment sur certains de ces problèmes dans les pays à faible revenu
pouvaient commencer leurs processus de design;
leurs recherches de solutions,
en dehors de la légendaire boite
et à l'intérieur de l'hôpital,
en d'autres termes, si nous pouvions concevoir
pour l'environnement qui existe dans tant d'endroits du monde,
plutôt que celui que nous aimerions voir exister,
nous pourrions sauver de nombreuses vies.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
