Parce que j'ai l'habitude d'assumer le rôle
d'essayer d'expliquer aux gens
comme les nouvelles technologies
qui se profilent vont être merveilleuses,
je me suis dit que puisque nous étions entre amis ici,
je vous dirais ce que je pense vraiment
et j'essaierais de faire le bilan et de comprendre
ce qui se passe vraiment ici
avec ces sauts technologiques étonnants
qui semblent si rapides que nous avons peine à les suivre.
Je vais donc commencer
en vous montrant une diapo très ennuyeuse sur la technologie.
Et ensuite, si on peut juste afficher la diapo.
C'est une diapo prise au hasard
dans mes dossiers.
Ce que je veux montrer, ce ne sont pas tant les détails de la diapo,
mais sa forme générale.
C'est en fait une diapo d'une analyse que nous sommes en train de faire
de la puissance des processeurs RISC
par rapport à la puissance des réseaux locaux.
Et ce qui est intéressant ici
c'est que cette diapo,
comme tant de diapos sur la technologie auxquelles nous sommes habitués,
est une sorte de ligne droite
sur une courbe semi-logarithmique.
En d'autres termes, chaque étape ici
représente un ordre de grandeur
sur une échelle de performance.
Et c'est nouveau
que nous parlions de technologie
sur des courbes semi-logarithmiques.
Une chose très étrange se passe ici.
Et c'est en gros ce dont je vais vous parler.
Alors si on pouvait allumer.
Si on pouvait rallumer un peu la lumière,
parce que je vais utiliser un morceau de papier ici.
Pourquoi dessinons-nous des courbes de technologie
sous forme de courbes semi-logarithmiques ?
La réponse est que si, si je traçais ça sur une courbe normale
où, disons, là ce sont les années,
là c'est un temps quelconque,
et ça c'est ce qui donne la mesure de la technologie
que j'essaye de traduire par une courbe,
les graphiques ont l'air un peu ridicule.
Ils font comme ça.
Et ils n'en disent pas beaucoup.
Si je fais une courbe par exemple,
d'une autre technologie, disons la technologie des transports,
sur une courbe semi-logarithmique,
ça aurait l'air stupide, ça ressemblerait à une ligne plate.
Mais quand quelque chose comme ça arrive,
les choses changent en qualité.
Alors si la technologie des transports
avançait aussi vite que la technologie des microprocesseurs,
alors après-demain,
je pourrais monter dans un taxi
et être à Tokyo en 30 secondes.
Ça n'avance pas comme ça.
Et il n'y a eu aucun précédent
dans l'histoire du développement des technologies
similaire à cette croissance autoalimentée
où l'on avance par ordre de magnitude avec un pas de quelques années.
Et la question que j'aimerais poser est,
si vous regardez ces courbes exponentielles,
elles ne continuent pas indéfiniment.
Les choses ne peuvent pas continuer à changer
aussi vite qu'elles le font.
Deux choses peuvent se passer.
Soit ça va devenir une courbe classique en forme de S comme celle-ci,
jusqu'à ce que quelque chose de complètement différent arrive,
ou peut-être que ça va faire ça.
C'est tout ce que ça peut faire en gros.
Et je suis optimiste,
alors je pense que ça va probablement faire quelque chose comme ça.
Dans ce cas, ça veut dire que nous sommes en ce moment
en pleine période de transition.
Nous sommes sur cette ligne
dans une transition entre le monde comme il était avant
et un genre de nouvel état du monde.
Et donc la question que j'essaye de poser, que je me suis posé,
est quel est ce nouvel état du monde ?
Quel est ce nouvel état vers lequel le monde se dirige ?
Parce que la transition semble très, très confuse
quand on est en plein dedans.
Quand j'étais enfant, en grandissant,
le futur c'était en gros l'an 2000,
et les gens parlaient de ce qui se passerait en l'an 2000.
Voici une conférence
au cours de laquelle les gens parlent du futur,
et vous remarquez que le futur est toujours vers l'an 2000.
C'est le plus loin que nous puissions aller.
En d'autres termes, le futur a rétréci
une année par an
toute ma vie.
Je pense que la raison
en est que nous avons tous l'impression
qu'il se passe quelque chose ici.
Cette transition est en cours. Nous le sentons.
Et nous savons que ça n'a pas de sens
de penser à dans 30, 50 ans
parce que tout sera si différent
qu'une simple extrapolation de ce que nous faisons
n'a tout simplement pas de sens.
Alors ce dont j'aimerais parler
c'est de ce que ça pourrait être,
ce que pourrait être cette transition que nous traversons.
Et pour ce faire,
je vais devoir parler d'un tas de trucs
qui n'ont rien à voir
avec la technologie et les ordinateurs.
Parce que je pense que la seule façon de comprendre ça
est de vraiment prendre du recul
et de regarder les choses sur une longue échelle de temps.
Alors l'échelle de temps sur laquelle je voudrais regarder ça
est l'échelle de temps de la vie sur Terre.
Je pense que cette image a du sens
si vous la regardez quelques milliards d'années à la fois.
Alors si vous remontez en arrière
d'environ deux milliards et demi d'années,
la Terre était ce gros caillou stérile
avec beaucoup de composants chimiques qui flottaient tout autour.
Et si vous regardez la façon
dont les composants chimiques se sont organisés,
nous commençons à en avoir une assez bonne idée.
Et je pense qu'il y a des théories qui commencent à comprendre
comment tout a commencé avec l'ARN,
mais je vais en raconter une version simple,
et c'est qu’à l'époque,
il y avait de petites gouttes d'huile qui flottaient
avec toutes sortes de recettes de composants chimiques à l'intérieur.
Et certaines de ces gouttes d'huile
contenaient une combinaison particulière de composants chimiques
qui leur a fait incorporer des composants chimiques de l'extérieur
et les a fait grossir.
Et celles qui étaient comme ça
ont commencé à se fendre et à se diviser.
Et dans un sens, c'étaient les formes les plus primitives de cellules,
ces petites gouttes d'huile.
Mais maintenant ces gouttes d'huile n'étaient pas vraiment vivantes, comme nous l'entendons maintenant.
parce que chacune d'entre elles
était une recette de composants chimiques assemblés au hasard.
Et chaque fois qu'elles se divisaient,
c'était une division inégale
de ces composants chimiques qu'elles contenaient.
Et donc chaque goutte était un peu différente.
En fait, les gouttes qui étaient différentes
d'une manière qui les faisaient mieux
incorporer les composants chimiques qui les entouraient,
grossir encore et incorporer plus de composants chimiques et se diviser plus.
Alors celles-là avaient tendance à vivre plus longtemps
et s'exprimer plus.
Ce n'est qu'une forme de vie chimique
très simple,
mais quand les choses sont devenues intéressantes
c'est quand ces gouttes
ont appris un truc à propos de l'abstraction.
Par des moyens que nous ne comprenons pas vraiment,
ces petites gouttes ont appris à écrire des informations.
Elles ont appris à enregistrer les informations
qui composaient la recette de la cellule
sur une sorte particulière de composant chimique
appelé ADN.
Donc en d'autres termes, elles ont compris,
de cette manière évolutionniste dans esprit,
une forme d'écriture qui leur permettait d'écrire ce qu'elles étaient.
pour que cette manière d'écrire puisse être copiée.
Ce qui est stupéfiant est que cette manière d'écrire
semblent être restée stable
depuis qu'elle a évolué il y a deux milliards et demi d'années.
En fait la recette pour nous faire, nous, nos gènes,
est exactement le même code et la même manière d'écrire.
En fait, chaque créature vivante est écrite
avec exactement les mêmes lettres et le même code.
En fait, une des choses que j'ai faites
dans le seul but de m'amuser
est que nous pouvons maintenant écrire des choses avec ce code.
Et j'ai ici 100 microgrammes de poudre blanche,
que j'essaye de dissimuler aux services de sécurité des aéroports.
(Rires)
Mais elle contient --
ce que j'ai fait, c'est que j'ai pris ce code --
le code a des lettres standards que nous employons pour le symboliser --
et j'ai écrit ma carte de visite sur un bout d'ADN
et je l'ai amplifié de 10 à 22 fois.
Alors si quelqu'un veut un million de copies de ma carte de visite,
j'en ai plein pour tout le monde dans cette salle,
et en fait, pour tout le monde sur cette planète.
Et tout est là.
(Rires)
Si j'avais été un prétentieux,
je l'aurais mis dans un virus et je l'aurais lâché dans la salle.
(Rires)
Alors quelle est l'étape suivante ?
Ecrire l'ADN était une étape intéressante.
Et elle a fait que les cellules --
ça les a rendus heureuses pendant un milliard d'années de plus.
Mais il y a eu une autre étape intéressante
où les choses sont devenues complètement différentes,
et c'est que ces cellules ont commencé à échanger et à communiquer des informations
de sorte qu'elles ont commencé à avoir des communautés de cellules.
Je ne sais pas si vous le savez,
mais les bactéries peuvent en fait échanger de l'ADN.
Et c'est pourquoi, par exemple,
la résistance aux antibiotiques a évolué.
Une bactérie a compris comment rester à l'écart de la pénicilline,
et elle a créé ses informations d'ADN
avec d'autres bactéries,
et nous avons maintenant un grand nombre de bactéries résistantes à la pénicilline,
parce que les bactéries communiquent.
Maintenant, ce que cette communication a permis
c'est la formation de communautés
qui, dans un certain sens, étaient dans le même bateau ;
elles étaient synergiques.
Elles ont donc survécu
ou échoué ensemble,
ce qui signifie que si une communauté avait très bien réussi,
tous les individus de cette communauté
étaient plus répétés
et plus favorisés par l'évolution.
Le point de transition qui s'est produit
lorsque ces communautés ont été si proches
qu'en fait, elles se sont réunies
et ont décidé d'écrire la recette entière pour la communauté
ensemble sur une chaîne d'ADN.
Et la prochaine étape qui est intéressante dans la vie
a pris un autre milliard d'années.
Et à ce stade,
nous avons des communautés multicellulaires,
des communautés de beaucoup de différents types de cellules,
qui travaillent ensemble comme un seul organisme.
Et en fait, nous sommes une de ces communautés multicellulaires.
Nous avons beaucoup de cellules
qui ne sont plus indépendantes.
La cellule de votre peau est vraiment inutile
sans une cellule du cœur, une cellule de muscle,
une cellule de cerveau et ainsi de suite.
Ainsi, ces communautés ont commencé à évoluer
de sorte que le niveau intéressant auquel se déroulait l'évolution
n'était plus une cellule,
mais une communauté que nous appelons un organisme.
Et la prochaine étape s'est produite
au sein de ces communautés.
Ces communautés de cellules,
encore une fois, ont commencé à abstraire l'information.
Et elles ont commencé à construire des structures très particulières
qui ne faisaient rien d'autre que traiter l'information au sein de la communauté.
Et ce sont les structures neurales.
Les neurones sont donc l'appareil de traitement d'informations
que ces communautés de cellules ont construit.
Et en fait, elles ont commencé à avoir des spécialistes dans la communauté
et des structures spéciales
qui étaient responsables de l'enregistrement,
la compréhension, et l'apprentissage d'informations.
Et c'étaient le cerveau et le système nerveux
de ces communautés.
Et ça leur a donné un avantage évolutif.
Parce qu'à ce moment-là,
un individu --
l'apprentissage pouvait se produire
dans le laps de temps d'un organisme unique,
plutôt que sur ce laps de temps évolutionnaire.
Donc, un organisme pourrait, par exemple,
apprendre à ne pas manger un certain type de fruits
car il avait mauvais goût et qu'il est tombé malade la dernière fois qu'il en a mangé.
Cela pouvait se produire au cours de la vie d'un organisme unique,
alors qu'auparavant elles avaient développé ces structures spéciales de traitement de l'information,
qui aurait dû être appris de manière évolutive
sur des centaines de milliers d'années
par les individus qui meurent d'avoir mangé ce genre de fruit.
Alors ce système nerveux,
le fait qu'elles ont construit ces structures spéciales d'information,
a énormément accéléré tout le processus d'évolution.
Parce que l'évolution pouvait maintenant se produire dans un individu.
Elle pouvait se produire dans des échelles de temps d'apprentissage
Mais alors ce qui s'est passé
c'est que les individus ont trouvé,
bien sûr, des astuces de communication.
Et par exemple,
la version la plus sophistiquée que nous connaissions est le langage humain.
C'est vraiment une invention assez incroyable, si vous y réfléchissez.
Ici, j'ai une idée très compliquée, très brouillon,
très confuse dans ma tête.
Je suis assis ici à pousser des grognements essentiellement,
et avec un peu de chance à construire une idée brouillon et confuse dans votre tête
qui lui ressemble un peu.
Mais nous prenons quelque chose de très compliqué,
nous le transformons en son, en des séquences de son,
et nous produisons quelque chose de très compliqué dans votre cerveau.
Donc, ce qui nous permet maintenant
de commencer à commencer à fonctionner
comme un organisme unique.
Et oui, en fait, ce que nous avons fait
c'est que nous, l'humanité,
avons commencé à abstraire.
Nous passions par les mêmes niveaux
par lesquels sont passés les organismes multicellulaires --
en faisant l'abstraction sur nos méthodes d'enregistrement,
en présentant, en traitant les informations.
Ainsi, par exemple, l'invention du langage
était un petit pas dans cette direction.
La téléphonie, les ordinateurs,
les cassettes vidéo, les CD-ROM et ainsi de suite
sont tous nos mécanismes spécialisés
que nous avons maintenant construit au sein de notre société
pour le traitement de ces informations.
Et ça nous relie tous ensemble
en quelque chose
qui est beaucoup plus grand
et beaucoup plus rapide
et capable d'évoluer
que ce que nous étions avant.
Alors maintenant, l'évolution peut avoir lieu
sur une échelle de microsecondes.
Et vous avez vu le petit exemple évolutionnaire de Ty
où il a fait une sorte de petite évolution
sur le programme de convolution juste devant vos yeux.
Alors, nous avons accéléré les échelles de temps une fois de plus.
Ainsi, les premières étapes de l'histoire dont je vous ai parlé
ont pris un milliard d'années chacune.
Et les étapes suivantes,
comme les systèmes nerveux et les cerveaux,
ont pris une centaine de millions d'années.
Ensuite, les étapes suivantes, comme le langage et ainsi de suite,
ont pris moins d'un million d'années.
Et ces étapes suivantes, comme l'électronique,
semblent prendre seulement quelques décennies.
Le processus se nourrit de lui-même
et devient, je suppose, auto-catalytique, c'est le mot qui convient -
quand quelque chose renforce son taux de variation.
Plus il change, plus vite il change.
Et je pense que c'est ce que nous voyons ici dans cette explosion de la courbe.
Nous voyons ce processus qui s'autoalimente.
Concevoir des ordinateurs, c'est mon métier,
et je sais que les mécanismes
que j'utilise pour concevoir des ordinateurs
seraient impossible
sans les progrès récents en informatique.
Donc en ce moment, ce que je fais
c'est concevoir des objets d'une telle complexité
que ça m'est vraiment impossible de les concevoir au sens traditionnel du terme.
Je ne sais pas ce que fait chaque transistor dans la machine de connexion.
Il y en a des milliards.
Au lieu de cela, ce que je fais
et ce que les concepteurs de Thinking Machines font
est que nous pensons à un certain niveau d'abstraction
puis nous le remettons à la machine
et la machine l'amène au-delà de ce que nous ne pourrions jamais faire,
beaucoup plus loin et plus vite que nous ne pourrions jamais le faire.
Et en fait, parfois elle le fait par des méthodes
que nous ne comprenons pas tout à fait.
Une méthode qui est particulièrement intéressante
que j'ai beaucoup utilisée ces derniers temps
est l'évolution même.
Donc, ce que nous faisons
est que nous mettons dans la machine
un processus d'évolution
qui prend place sur l'échelle de temps en microsecondes.
Ainsi, par exemple,
dans les cas les plus extrêmes,
nous pouvons vraiment faire évoluer un programme
en démarrant avec des séquences aléatoires d'instructions.
Disons: « Ordinateur, veux-tu s'il te plait créer
une centaine de millions de séquences aléatoires d'instructions.
Maintenant veux-tu bien s'il te plait exécuter ces séquences aléatoires d'instructions,
exécuter tous ces programmes,
et choisir ceux qui étaient les plus proches de faire ce que je voulais. »
Donc, en d'autres termes, je définis ce que je voulais.
Disons que je veux trier des chiffres,
comme un exemple simple de ce avec quoi je l'ai fait.
Donc, trouver les programmes qui se rapprochent du tri de chiffres.
Alors bien sûr, des séquences aléatoires d'instructions
ne vont vraisemblablement pas trier des chiffres,
et aucune d'entre elles ne le fera vraiment.
Mais l'une d'elle, par chance,
peut mettre deux chiffres dans le bon ordre.
Et je dis, « Ordinateur,
veux-tu s'il te plait prendre maintenant les 10 %
de ces séquences aléatoires qui ont fait le meilleur travail.
Enregistre-les. Élimine le reste.
Et maintenant, reproduisons
celles qui ont le mieux trié les chiffres.
Et reproduisons-les par un processus de recombinaison
analogue aux rapports sexuels. »
Prenez deux programmes, et ils produisent des enfants
en échangeant leurs sous-programmes,
et les enfants héritent des traits des sous-routines des deux programmes.
Donc j'ai maintenant une nouvelle génération de programmes
qui sont produites par des combinaisons
des programmes qui ont fait un travail un peu meilleur.
Disons : « S'il te plait répète ce processus. »
Tiens le compte à nouveau.
Introduis peut-être des mutations.
Et essaye à nouveau de le faire pour une autre génération.
Eh bien chacune de ces générations ne prend que quelques millisecondes.
Donc, je peux faire là l'équivalent
de millions d'années d'évolution
au sein de l'ordinateur en quelques minutes,
ou dans les cas compliqués, en quelques heures.
En fin de compte, je me retrouve avec des programmes
qui sont absolument parfait pour trier des nombres.
En fait, ce sont des programmes qui sont beaucoup plus efficaces
que les programmes que je n'aurais jamais écrit à la main.
Maintenant, si je regarde ces programmes,
Je ne peux pas vous dire comment ils fonctionnent.
J'ai essayé de les regarder et de vous dire comment ils fonctionnent.
Ce sont des programmes obscurs et bizarres.
Mais ils font le travail.
Et en fait, je sais, je suis très confiant dans le fait qu'ils font le travail
parce qu'ils viennent d'une ligne
de centaines de milliers de programmes qui ont fait le travail.
En fait, leur vie en dépendait.
(Rires)
Un jour, j'étais dans un 747
avec Marvin Minsky,
et il sort cette carte et dit : « Oh regardez. Regardez ça.
Il dit : ‘Cet avion a des centaines de milliers de petites pièces
qui travaillent ensemble pour vous assurer un vol en toute sécurité.’
Cela ne vous met-il pas en confiance ? »
(Rires)
En fait, nous savons que le processus d'ingénierie ne fonctionne pas très bien
quand ça devient compliqué.
Donc, nous commençons à dépendre des ordinateurs
pour faire un processus qui est très différent de celui de l'ingénierie.
Et ça nous permet de produire des choses beaucoup plus complexes
que l'ingénierie normale ne nous le permet.
Et pourtant, nous n'en comprends pas très bien les options.
Donc dans un sens, il prend de l'avance sur nous.
Nous utilisons maintenant ces programmes
pour rendre les ordinateurs plus rapides
pour que nous soyons en mesure d'exécuter ce processus beaucoup plus vite.
Donc, il s'autoalimente.
La chose devient de plus en plus rapide
et c'est pourquoi je pense que ça semble si confus.
Parce que toutes ces technologies s'autoalimentent
Nous décollons.
Et ce que nous sommes, c'est que nous sommes à un point dans le temps
qui est analogue au moment où des organismes unicellulaires
se transformait en organismes multicellulaires.
Donc, nous sommes les amibes
et nous ne pouvons pas tout à fait comprendre ce qu'est ce truc que nous créons.
Nous sommes pile à ce moment de transition.
Mais je pense qu'il y a vraiment quelque chose qui vient après nous.
Je pense que c'est très prétentieux de notre part
de penser que nous sommes le produit final de l'évolution.
Et je pense que nous tous ici
sommes partie prenante dans la production
de cette chose, quoi qu'elle soit.
Donc, c'est bientôt l'heure du déjeuner,
et je pense que je vais m'arrêter là,
avant que l'on m'expulse.
(Applaudissements)
