Quand nous nous garons dans un grand parking,
comment nous souvenons-nous de l'endroit où nous avons garé notre voiture?
Voici le problème d'Homer.
Et nous allons essayer de comprendre
ce qui se passe dans son cerveau.
Nous allons donc commencer par l'hippocampe, ici en jaune,
qui est l'organe de la mémoire.
Si cet organe est endommagé, comme dans la maladie d'Alzheimer,
vous ne pouvez pas vous souvenir des choses comme l'endroit où votre voiture est garée.
Son nom vient du latin pour « cheval de mer »,
ce à quoi il ressemble.
Et comme le reste du cerveau, il est constitué de neurones
Le cerveau humain contient donc
environ cent milliards de neurones.
Et les neurones communiquent entre eux
en envoyant de petites impulsions ou piques d'électricités
via des connexions entre eux.
L'hippocampe est formé de deux couches de cellules,
qui sont interconnectées de façon très dense.
Et les scientifiques commencent à comprendre
comment la mémoire spatiale fonctionne
en enregistrant depuis des neurones individuels
chez des rats ou des souris
pendant qu'ils creusent ou qu'ils explorent un environnement
pour chercher de la nourriture.
Nous allons donc imaginer que nous enregistrons depuis un seul neurone
dans l'hippocampe de ce rat ici.
Et quand il lance une petite pique d'électricité,
il va y avoir un point rouge et un clic.
Ce que nous voyons donc
c'est que ce neurone sait
quand le rat va dans un endroit particulier de son environnement.
Et il le signale au reste du cerveau
en envoyant une petite pique électrique.
Nous pourrions donc montrer le taux de décharge de ce neurone
comme une fonction du lieu où se trouve l'animal.
Et si nous enregistrons depuis de nombreux neurones différents,
nous verrons que différents neurones déchargent
des signaux quand l'animal va dans des parties différentes de son environnement,
comme dans cette boite carrée ici.
Ensemble ils forment donc une carte
pour le reste du cerveau,
qui dit au cerveau en continu,
« Où suis-je maintenant dans mon environnement ? »
On trouve aussi les cellules de localisation chez les humains.
Alors les patients souffrants d'épilepsie ont parfois besoin
de l'activité électrique dans le contrôle de leur cerveau.
Et certains de ces patients ont joué à un jeu vidéo
dans lequel ils se déplacent en voiture dans une petite ville.
Et les cellules de localisation dans leurs hippocampes déchargent, s'activent,
commencent à envoyer des impulsions électriques
chaque fois qu'ils passent par un endroit particulier dans cette ville.
Alors comment une cellule de localisation sait-elle
où le rat ou la personne se trouve à l'intérieur de son environnement ?
Et bien ces deux cellules ici
nous montrent que les frontières de cet environnement
sont particulièrement importantes.
Et celle d'en haut
aime décharger environ à mi-chemin entre les murs
de la boite dans laquelle se trouve leur rat.
Et quand vous agrandissez la boite, le siège de la décharge s'agrandit.
Celle d'en dessous aime décharger
chaque fois qui il y a un mur prêt au sud.
Et si vous rajoutez un mur à l'intérieur de la boite,
alors les cellules déchargent dans les deux endroits
chaque fois qu'il y a un mur au sud
quand l'animal explore sa boite.
Cela prédit
que l'impression de distance et de direction des limites qui vous entourent,
les grands bâtiments etcétéra,
est particulièrement importante pour l'hippocampe.
Et bien sûr, parmi les données que reçoit l'hippocampe,
on trouve des cellules qui projettent dans l'hippocampe,
qui réagissent exactement
à la détection des limites ou des bords
à des distances ou des directions particulières
du rat ou de la souris
quand il explore son environnement.
La cellule à gauche, vous voyez,
décharge chaque fois qu'un animal s'approche
d'un mur ou d'une limite à l'est,
que ce soit un bord ou un mur d'une boite carrée
ou un mur circulaire d'une boite circulaire
ou même le bord libre d'une table, autour duquel les animaux courent,
Et la cellule à droite là
décharge chaque fois qu'il y a une limite au sud,
que ce soit le bord libre de la table ou un mur
ou même l'espace entre deux tables éloignées l'une de l'autre.
C'est donc une manière dont nous pensons
que les cellules de localisation déterminent où se trouve l'animal quand il explore son environnement.
Nous pouvons aussi tester où nous pensons que les objets se trouvent,
comme ce poteau de but, dans des environnements simples,
ou bien sûr, où se trouve votre voiture.
Nous pouvons faire explorer par des gens un environnement
et voir le lieu dont ils doivent se souvenir.
Et alors, si nous les remettons dans l'environnement,
ils sont en général assez bons quand il s'agit de poser un marqueur
là où ils pensent que le drapeau ou leur voiture se trouve.
Mais dans certains de ces essais,
nous pourrions changer la forme et la taille de l'environnement
comme nous l'avons fait avec la cellule de localisation.
Dans ce cas, nous pouvons voir
comment ils pensent que le drapeau a subi des changements
en fonction de la modification que vous apportez à la forme et la taille de l'environnement.
Et ce que vous voyez, par exemple,
si le drapeau était là où était cette croix dans un petit environnement carré,
et ensuite si vous demandez aux gens où il était,
mais que vous agrandissez l'environnement,
là où ils pensaient que le drapeau se trouvait
s'étend exactement de la même façon
que la cellule de localisation qui décharge s'étend.
C'est comme si vous vous souveniez où se trouvait le drapeau
en enregistrant le modèle de décharge de toutes vos cellules de localisation
à cet endroit.
Et qu'ensuite vous reveniez à cet endroit
en vous déplaçant
de sorte que vous faites la meilleure association entre le modèle de décharge de vos cellules de localisation
et le modèle enregistré.
Cela vous guide pour revenir à l'endroit dont vous voulez vous rappeler.
Mais nous savons aussi où nous nous trouvons par le mouvement.
Alors si nous suivons un chemin qui nous éloigne --
peut-être que nous nous garons et nous nous éloignons --
nous savons grâce à nos propres mouvements,
que nous pouvons intégrer sur ce chemin
en gros la direction à prendre pour revenir.
Et les cellules de localisation reçoivent aussi ces informations d'intégration de chemin
d'un genre de cellules appelées une cellule de grille.
On trouve les cellules de grilles, là encore,
sur les informations envoyées à l'hippocampe,
et elles sont un peu similaires aux cellules de localisation.
Mais maintenant quand le rat explore son environnement,
chaque cellule décharge
dans toutes sortes d'endroits différents
qui se trouvent partout dans l'environnement
sur une grille qui est étonnamment triangulaire.
Et si on enregistre de plusieurs cellules de grille --
ici en différentes couleurs --
chacune a un modèle de décharge qui ressemble à une grille dans l'environnement
et le modèle de décharge en forme de grille de chaque cellule est légèrement déplacé
en fonction des autres cellules.
Alors le rouge décharge sur cette grille
et le vert sur celle-ci et le bleu sur celle-ci.
Alors ensemble, c'est comme si le rat
pouvait mettre une grille virtuelle de points de décharge
dans son environnement --
un peu comme les lignes de latitude et de longitude qu'on trouve sur une carte,
mais en utilisant des triangles.
Et quand il se déplace,
l'activité électrique peut passer
d'une de ces cellules à la suivante
pour garder une trace de l'endroit où il se trouve,
afin de pouvoir utiliser ses propres mouvements
pour savoir où il se trouve dans son environnement.
Les gens ont-ils des cellules de grille?
Parce que tous les modèles de décharge en forme de grille
ont les mêmes axes de symétrie,
les mêmes orientations de grille, en orange ici,
cela signifie que l’activité en réseau
de toutes les cellules de grille dans une partie donnée du cerveau
devrait changer
selon que nous parcourons ces six directions
ou que nous parcourons une des six directions intermédiaires.
Nous pouvons donc mettre des gens dans un scanner IRM
et les faire jouer à un petit jeu vidéo
comme celui que je vous ai montré
et rechercher ce signal.
Et en effet, on le voit bien dans le cortex entorhinal humain,
qui est la même partie du cerveau où on voit les cellules de grille chez le rat.
Alors revenons à Homer.
Il se rappelle probablement où se trouvait sa voiture
en termes de distances et de directions
par rapport aux grands bâtiments et aux limites
autour de l'endroit où il s'est garé.
Et cela serait représenté
par la décharge des cellules détectrices de limites.
Il se souvient aussi du chemin qu'il a pris pour sortir du parking
qui serait représenté dans la décharge des cellules de la grille.
Maintenant ces deux types de cellules
peuvent faire décharger les cellules de localisation.
Et il peut retourner à cet endroit où il s'est garé
en se déplaçant de façon à le trouver
pour qu’il s'accorde le mieux avec le modèle de décharge
des cellules de localisation dans son cerveau en ce moment
avec le modèle enregistré de l'endroit où il a garé sa voiture.
Et ça le ramène à cet endroit
indépendamment des indices visuels
comme de savoir si la voiture est vraiment là.
Elle a peut-être été remorquée.
Mais il sait où elle se trouvait, il sait donc aller la chercher.
Alors au delà de la mémoire spatiale,
si nous cherchons ce modèle de décharge en forme de grille
dans tout le cerveau,
nous le voyons dans toute une série d'endroits
qui sont toujours actifs
quand nous exécutons toutes sortes de taches de mémoire autobiographique,
comme de vous rappeler la dernière fois que vous êtes allés à un mariage, par exemple.
Il se peut donc que les mécanismes neuronaux
impliqués dans la représentation de l'espace qui nous entoure
sont aussi utilisés pour générer une imagerie visuelle
pour nous permettre de recréer la scène spatiale, au moins,
des évènements que nous avons vécus quand nous voulons les imaginer.
Donc si cela se produisait,
vos souvenirs pourraient commencer par des cellules de localisation qui s'activent entre elles
par le biais d'interconnexions denses
et ensuite qui réactivent des cellules de limites
pour créer la structure spatiale
de la scène autour de votre point de vue.
Et les cellules de la grille pourraient déplacer ce point de vue à travers cet espace.
Un autre type de cellules, les cellules de direction de la tête
dont je n'ai pas encore parlé,
déchargent comment une boussole selon la direction vers laquelle vous regardez.
Elles pourraient définir la direction de la vision
depuis laquelle vous voulez générer une image pour votre imagerie visuelle,
pour que vous puissiez imaginer ce qui s'est passé quand vous étiez à ce mariage, par exemple.
Ceci n'est qu'un exemple
d'une véritable nouvelle ère
pour la neuroscience cognitive
où nous commençons à comprendre
les processus psychologiques
comme la façon dont vous vous souvenez ou imaginez ou même pensez
en termes d'actions
des milliards de neurones individuels qui composent nos cerveaux.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
