Dois-je demander un vote à main levée
ou des applaudissements
de la part des personnes de différentes générations?
Je voudrais savoir combien
ont entre 3 et 12 ans.
(Rires)
Personne, hein?
D'accord.
Je vais parler des dinosaures.
Vous vous souvenez des dinosaures quand vous aviez cet âge-là?
(Applaudissements)
Les dinosaures sont plutôt marrants, vous savez.
(Rires)
On va plutôt aller dans une direction différente aujourd'hui.
J'espère que vous le réalisez tous :
Alors je vais juste vous passer mon message dès le départ :
Essayez de ne pas disparaitre.
(Rires)
Voilà.
(Rires)
Les gens me demandent souvent --
en fait, une des questions que l'on me pose le plus souvent
c'est, pourquoi les enfants aiment tellement les dinosaures ?
Pourquoi cette fascination ?
Et généralement je dis juste,
« Ben, les dinosaures étaient grands,
différents et ont disparus. »
Ils ont tous disparus.
En fait, ce n'est pas vrai,
mais nous y reviendrons dans une minute.
Donc c'est un peu le thème :
gros, différents et disparus.
Le titre de mon discours:
Des dinosaures à la structure mutante:
La cause d'une disparition prématurée
Maintenant, je suppose que nous nous souvenons des dinosaures.
Et il y'en a beaucoup de formes différentes
beaucoup d'espèces différentes
Il y a très longtemps,
au début des années 1900,
les musées étaient à la recherche de dinosaures.
Ils ont commencé à les rassembler.
Et c'est une histoire intéressante.
Tous les musées en voulaient un qui soit un peu plus grand ou un peu plus beau
que celui des autres.
Donc si le musée de Toronto
récoltait un Tyrannosaure, un gros,
alors, le musée d’Ottawa en voulait un plus gros
et un plus beau.
Et c'est ce qui s'est passé pour tous les musées.
Donc tout le monde cherchait
ces dinosaures plus gros et plus beaux.
Et c'était au début des années 1900.
Vers 1970,
des scientifiques se tournaient les pouces
et ils ont pensé, « Mais ?
Regardez ces dinosaures.
Ils sont tous grands.
Où sont tous les petits ? »
Et ils y ont réfléchi
et ils ont même écrit des articles dessus :
« Où sont les petits dinosaures ? »
(Rires)
Allez dans un musée, vous verrez,
regardez combien il y a de bébés dinosaures
Les gens supposent -- et c'était vraiment un problème --
les gens supposent
que s'ils avaient de petits dinosaures,
s'ils avaient de jeunes dinosaures,
ils seraient faciles à identifier.
Vous auriez un gros dinosaure
et un dinosaure plus petit.
Mais tout ce qu'ils avaient c'étaient de gros dinosaures.
Et ça tient à deux trois trucs.
D'abord, les scientifiques ont leur amour-propre,
et les scientifiques aiment donner des noms aux dinosaures.
Ils aiment nommer tout ce qui est possible.
Tout le monde aime avoir un animal nommé d'après eux.
(Rires)
Et donc à chaque fois qu'ils trouvaient quelque chose qui avait l'air un peu différent,
Ils l'ont appelé différemment.
Et ce qui s'est passé, bien sûr,
c'est qu'on s'est retrouvé avec tout un tas de dinosaures différents.
En 1975,
soudain quelqu’un a eu une illumination.
Le Dr. Peter Dodson
à l'université de Pennsylvanie
a en fait réalisé
que les dinosaures grandissaient
un peu comme les oiseaux,
ce qui est différent
de la façon dont les reptiles grandissent.
Et en fait,
il a utilisé le casoar comme exemple.
Et c'est plutôt cool -- si vous regardez le casoar,
ou n'importe quel oiseau avec une crête sur la tête,
ils grandissent en fait
jusqu'à 80% de leur taille adulte
avant que leur crête ne commence à grandir.
Maintenant réfléchissez à ça.
Essentiellement, ils conservent leurs caractéristiques juvéniles
très tardivement dans ce que nous appelons ontogenèse.
Donc l'ontogenèse crânienne allométrique
est la croissance relative du crâne.
Donc vous pouvez voir
que si vous en trouviez un
qui avait atteint 80% de sa taille
et que vous ne saviez pas qu'il allait devenir un casoar en grandissant,
vous penseriez que ce sont deux animaux différents.
Donc c'était un problème,
et Peter Dodson l'a fait remarquer
en utilisant certains dinosaures à bec de canard
alors appelés Hypacrosaurus.
Et il a montré
que si vous preniez un bébé et un adulte
et que vous faisiez une moyenne de ce à quoi il devait ressembler,
s'il grandissait de façon linéaire
il aurait une crête
à peu près la moitié de la taille de celle d'un adulte.
Mais en réalité, le sub-adulte
à 65%
n'a pas de crête du tout.
Donc, c'était intéressant.
C'est là
que les gens ont encore fait fausse route.
Je veux dire, s'ils avaient juste utilisé ça,
utilisé le travail de Peter Dodson et l'avaient appliqué,
alors on aurait bien moins de dinosaures
que nous n'en avons.
Mais les scientifiques ont leur amour-propre;
ils aiment nommer les choses.
Et donc ils ont continué à nommer des dinosaures
parce qu'ils étaient différents.
Nous avons maintenant une façon de tester effectivement
pour voir si un dinosaure, ou n'importe quel animal
est un jeune ou un adulte.
Et c'est en fait en coupant leur os.
Mais couper dans les os d'un dinosaure
est difficile à faire, comme vous pouvez l'imaginer,
parce que dans les musées
les os sont précieux.
Vous allez dans un musée et ils prennent vraiment bien soin d'eux.
Ils les mettent dans de petits contenants en mousse
On en prend vraiment bien soin.
Ils n'aiment pas ça si vous venez
et que vous voulez les scier en deux et regarder à l'intérieur.
(Rires)
Donc en général ils ne vous laissent pas faire ça.
Mais j'ai un musée
et je collectionne des dinosaures
et j'ai le droit de scier les miens en deux.
Donc c'est ce que je fais.
(Applaudissements)
Donc si vous sciez en deux un petit dinosaure,
c'est très spongieux à l'intérieur comme A.
Et si vous sciez en deux un dinosaure plus vieux,
c'est vraiment énorme.
Vous pouvez voir que c'est un os mature.
Donc c'est vraiment facile de les différencier.
Donc ce que je voudrais faire
c'est vous montrer ceux-là.
En Amérique du Nord, dans les Plaines du Nord des Etats-Unis
et dans les Plaines du Sud d'Alberta et Saskatchewan,
il y'a cette formation rocheuse appelée la formation de Hell Creek
qui renferme les derniers dinosaures ayant vécu sur terre.
Et il y en a 12
que tout le monde reconnait --
je veux dire 12 dinosaures primaires
qui ont disparu.
Et donc nous allons les évaluer.
Et c'est un peu ce que j'ai fait.
Donc mes étudiants, mon équipe,
on les a coupés en deux.
Bon, comme vous pouvez l'imaginer,
découper un tibia est une chose,
mais quand vous allez dans un musée
et que vous dites, « Ca ne vous dérange pas si je découpe
le crâne de votre dinosaure, n'est-ce pas ? »
ils vous répondent, « Allez-vous en. »
(Rires)
Donc on a 12 dinosaures.
Et on veut d'abord jeter un coup d'œil à ces trois-là.
donc ce sont des dinosaures qu'on appelle Pachycéphalosaures.
Et tout le monde sait
que ces trois animaux sont apparentés.
Et on assume
qu'ils sont apparentés
comme des cousins ou un truc comme ça.
Mais personne n'a jamais considéré
qu'ils pouvaient être encore plus proche.
En d'autres termes,
les gens les ont regardés et ils ont vu les différences.
Et vous savez tous
que si vous voulez déterminer
si vous êtes apparentés à votre frère ou votre sœur,
vous ne pouvez pas le faire en cherchant les différences.
Vous pouvez seulement déterminer le degré de parenté
en recherchant les similarités.
Donc les gens les observaient
et ils parlaient de l'importance de leurs différences.
Pachycéphalosaure a un gros dôme épais sur sa tête.
et il a des petites bosses sur l'arrière de sa tête,
et il a une grappe de trucs noueux au bout de son nez.
Alors que Stygimoloch, un autre dinosaure
de la même période, ayant vécu en même temps,
a des piquants hérissés sur l'arrière de sa tête.
Il a un petit dôme minuscule,
et une grappe de trucs noueux sur son nez.
Et enfin il y'a celui-là qui s'appelle Dracorex,
Oeil de Poudlard.
Devinez d'où ça vient ? Dragon.
Donc, voilà un dinosaure
qui a des piquants hérissés sur sa tête, pas de dôme
et des trucs noueux sur son nez.
Personne n'a remarqué que les trucs noueux avaient plutôt l'air ressemblants.
Mais ils ont regardé ces trois-là
et ils ont dit, « Voici trois dinosaures différents,
et Dracorex est probablement le plus primitif d'entre eux.
Et cet autre est plus primitif que celui-là.
Ce n'est pas très clair pour moi
comment ils ont effectivement classifié ces trois-là.
Mais si vous les alignez,
si vous prenez juste ces trois crânes et que vous les alignez
ils s'alignent de cette façon.
Dracorex est le plus petit,
Stygimoloch celui de taille moyenne,
Pachycéphalosaure est le plus gros.
Et on penserait
que ça devrait me mettre la puce à l'oreille.
(Rires)
Mais ça ne leur a pas mis la puce à l'oreille.
Parce que, bon, on sait pourquoi.
Les scientifiques aiment nommer les choses.
Donc si on les coupe en deux
Dracorex -
je coupe notre Dracorex en deux --
et, regardez, c'était spongieux à l'intérieur,
vraiment spongieux dedans.
Je veux dire, il est jeune
et il est en train de grandir très rapidement.
Donc il va devenir plus gros.
Si vous découpez Stygimoloch,
ça donne la même chose.
Le dôme, ce petit dôme,
est en train de grandir très rapidement.
C'est en train d'enfler très rapidement.
Ce qui est intéressant c'est que le piquant sur le dos de Dracorex
était en train de grandir très rapidement aussi.
Les piquants sur le dos de Stygimoloch
sont en fait en train de se résorber
ce qui veut dire qu'elles deviennent plus petites
alors que ce dôme est en train de grossir.
Et si on regarde Pachycéphalosaure,
Pachycéphalosaure a un dôme solide
et ses petites bosses à l'arrière de sa tête
sont également en train de se résorber.
Donc juste avec ces trois dinosaures,
vous pouvez facilement -- en tant que scientifique --
nous pouvons facilement émettre l'hypothèse
qu'il s'agit juste d'une série de poussées de croissance
du même animal.
Ce qui veut dire bien sûr
que Stygimoloch et Dracorex
ont disparu.
(Rires)
Ok.
Ce qui veut dire bien sûr
que nous avons affaire à 10 dinosaures primaires.
Donc un de mes collègues à Berkeley,
lui et moi étions en train de regarder les Tricératops.
Et avant l'an 2000 --
rappelez-vous,
le Tricératops a été découvert dans les années 1800 --
avant l'an 2000, personne n'avait jamais vu
un jeune Tricératops.
Il y a un Tricératops dans tous les musées du monde,
mais personne n'a jamais récupéré un juvénile.
Et nous savons pourquoi, n'est-ce pas ?
Parce que tout le monde en veut un gros.
Donc tout le monde en avait un gros.
Donc, nous sommes allés recueillir tout un tas de choses
et nous avons trouvé tout un tas de petits.
Ils sont partout, il y en a plein partout.
Donc nous en avons tout un tas dans notre musée.
(Rires)
Et tout le monde dit que c'est parce que j'ai un petit musée.
Quand vous avez un petit musée, vous avez des petits dinosaures.
(Rires)
Si vous regardez le Tricératops,
vous pouvez voir qu'il change, sa structure est en train de muter.
Lorsque les juvéniles grandissent,
leurs cornes se recourbent en fait vers l'arrière.
Et lorsqu'ils vieillissent,
leurs cornes grandissent vers l'avant.
Et c'est plutôt génial.
Si vous regardez le long du bord de la collerette,
ils ont ces petits os triangulaires
qui grandissent en fait pour devenir des triangles
et qui ensuite s'aplatissent le long de la collerette.
un peu comme le font les piquants
chez les Pachycéphalosaures.
Et ensuite, parce les juvéniles sont dans ma collection,
je les découpe
et je regarde à l'intérieur.
Et le petit est vraiment spongieux.
Et le moyen est vraiment spongieux.
Mais ce qui était intéressant,
c'est que l'adulte Tricératops également était spongieux.
Et c'est un crâne qui fait deux mètres de long.
C'est un gros crâne.
Mais il y a un autre dinosaure
que l'on trouve à cette période
qui ressemble à un Tricératops, en plus gros,
et il s'appelle Torosaure.
Et le Torosaure, quand on l'a découpé,
a des os matures.
Mais il a ces gros trous dans sa carapace.
Et tout le monde dit, « Un Tricératops et un Torosaure
ne peuvent sûrement pas être le même animal
parce que l'un est plus gros que l'autre. »
(Rires)
« Et il a des trous dans sa collerette. »
Et j'ai dit, « Bon, est-ce qu'on a des Torosaures juvéniles ? »
Et ils ont dit, « Ben, non,
mais il a des trous dans sa collerette. »
Alors un de mes étudiants de troisième cycle, John Scannella,
a examiné notre collection toute entière
et il a en fait découvert
que le trou commençant à se former
chez les Tricératops
et, bien sûr, c'est ouvert chez les Torosaures -
donc il a trouvé les intermédiaires
entre les Tricératops et les Torosaures,
ce qui était plutôt génial.
Donc maintenant nous savons
que le Torosaure
est en fait un Tricératops adulte.
Maintenant quand nous nommons des dinosaures,
quand nous nommons quoique ce soit,
on garde le nom d'origine
et on se débarrasse du deuxième nom.
Donc le Torosaure a disparu.
le Tricératops, si vous avez écouté les actualités,
de nombreux présentateurs se sont trompés.
Ils pensaient que nous devrions garder le Torosaure et se débarrasser du Tricératops,
mais cela n'arrivera pas.
(Rires)
Bon, donc on peut faire la même chose avec un tas de dinosaures
Je veux dire, voici l’Edmontosaure
et l’Anatotitan.
Anatotitan: canard géant.
C'est un dinosaure géant à bec de canard.
En voici un autre.
Donc nous examinons l'histologie osseuse.
L'histologie osseuse nous dit
qu'Edmontosaurus est un juvénile,
ou au moins un sous-adulte,
alors que l'autre est un adulte,
et nous avons une ontogenèse.
Et on se débarrasse d'Anatotitan.
Donc on peut continuer à faire ça.
Et le dernier
est le Tyrannosaure
Donc nous avons ces deux dinosaures,
Tyrannosaure et Nanotyrannus.
(Rires)
Encore une fois, vous vous posez des questions.
(Rires)
Mais ils ont pensé à une bonne question
Ils étaient en train de les examiner
et ils se sont dits: « Il y'en a un qui a 17 dents et le plus gros en a 12.
Et ça n'a aucun sens,
parce qu'on ne connait aucun dinosaure
qui acquiert plus de dents en prenant de l’âge.
Donc ça doit être vrai --
ils doivent être différents. »
Donc on les a découpés.
Et évidemment,
Nanotyrannus a des os juvéniles
alors que le plus gros a des os plus mûrs.
On dirait qu'il pourrait encore grandir.
Et au musée des Rockies où nous travaillons,
j'ai quatre Tyrannosaures,
donc je peux en découper tout un tas.
Mais en fait je n’ai pas eu à en en découper
parce que j'ai juste aligné leur mâchoires
et il s'est avéré que le plus grand avait 12 dents
celui un peu plus petit en avait 13
et le suivant en avait 14.
Et bien sûr Nano en a 17.
Et donc nous sommes allés examiner les collections des autres
et nous en avons trouvé un qui a à peu près 15 dents.
Encore une fois, vraiment facile à dire
que l'ontogenèse du Tyrannosaure
inclus Nanotyrannus,
et donc nous pouvons enlever un autre dinosaure.
(Rires)
Alors quand on revient
à la fin de notre Crétacé,
il nous en reste sept.
Et c'est un bon chiffre.
C'est un bon nombre pour s'éteindre, je pense.
Maintenant, comme vous pouvez l'imaginer,
ce n'est pas très populaire auprès des élèves de CM1.
Les CM1 adorent leurs dinosaures.
ils les mémorisent.
Et ils ne sont pas du tout contents.
(Rires)
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
