Je suis ici pour partager mon approche de la photographie.
Ou est-ce bien de la photographie ?
Parce que, bien sûr, ceci est une photo
que vous ne pouvez pas prendre avec votre appareil.
Pourtant, mon goût pour la photo a commencé
lorsque j'ai reçu mon premier appareil numérique,
à l'âge de 15 ans.
Ça s'est mélangé à ma passion antérieure pour le dessin,
mais c'était un peu différent,
parce qu'en utilisant l'appareil photo,
le processus était plutôt dans la planification.
Quand vous prenez une photo avec un appareil,
le processus s'arrête lorsque vous appuyez sur le bouton.
Pour moi c'était comme si la photographie
consistait à se trouver au bon endroit au bon moment.
J'avais l'impression que tout le monde pouvait faire ça.
Je voulais donc créer quelque chose de différent,
quelque chose où le processus commence
quand vous appuyez sur le bouton.
Des photos comme celle-ci :
des travaux sur une route fréquentée.
Mais il y a un rebondissement imprévu.
Malgré cela,
elle garde un niveau de réalisme.
Ou des photos comme celles-ci --
à la fois sombres et colorées,
mais toutes avec le but commun
de conserver le niveau de réalisme.
Quand je dis réalisme,
je parle de photo-réalisme.
Parce que, bien sûr,
ce n'est pas quelque chose que l'on peut capturer,
mais je veux toujours que ça ressemble à quelque chose qu'on aurait pu capturer
en tant que photographie.
Des photos qui vous obligeront à prendre un moment pour essayer
de découvrir la ruse.
Il s'agit donc davantage de capturer une idée
plutôt qu'un moment.
Mais quelle est l'astuce
qui rend le tout réaliste ?
Est-ce dans les détails
ou dans les couleurs ?
Est-ce la lumière ?
Qu'est-ce qui crée l'illusion ?
Parfois, la perspective est l'illusion.
Mais au final, ça se résume à notre façon d'interpréter le monde
et à la manière dont on peut le faire sur une surface à deux dimensions.
Ce n'est pas vraiment ce qu'il y a de réaliste qui compte,
c'est ce que nous pensons paraître réaliste.
Je pense donc que les notions de base
sont assez simples.
Je vois cela comme un puzzle de la réalité
où vous pouvez prendre différents morceaux de la réalité et les assembler
afin de créer une réalité alternative.
Laissez-moi vous montrer un exemple simple.
Voici trois objets physiques parfaitement concevables,
auxquels on peut tous se rapporter dans un monde en trois dimensions.
Mais, assemblés d'une certaine façon,
ils peuvent créer quelque chose qui paraît toujours tridimensionnel,
comme si cela pouvait exister.
Mais en même temps, nous savons que ce n'est pas vrai.
Nous jouons donc des tours à nos cerveaux,
parce que notre cerveau n'accepte simplement pas le fait
qu'il n'y ait pas vraiment de sens.
Je vois le même procédé
avec la combinaison de photos.
Il s'agit véritablement de combiner des réalités différentes.
Les choses qui rendent une photo réaliste
sont donc les choses auxquelles nous ne pensons même pas,
les choses qui nous entourent dans la vie quotidienne.
Mais en combinant les photos,
c'est vraiment un point important à considérer,
parce que sinon ça paraît faux d'une certaine façon.
J'aimerais dire qu'il y a trois règles simples à suivre
pour atteindre un résultat réaliste.
Comme vous pouvez le voir, ces images ne sont pas si spéciales.
Mais, assemblées, elles peuvent créer quelque chose comme ça.
La première règle est donc que les photos combinées
devraient avoir la même perspective.
En second lieu, les photos combinées
devraient avoir le même éclairage.
Ces deux images répondent toutes deux à ces exigences --
prise de vue à la même hauteur et sous le même éclairage.
La troisième règle, c'est rendre impossible de distinguer
où les différentes images commencent et finissent
en les rendant continues.
Rendre impossible de dire
comment l'image était en fait décomposée.
En faisant donc correspondre les couleurs, le contraste, et la luminosité,
au niveau des bords entre les différentes images,
en ajoutant des défauts photgraphiques,
comme la profondeur de champ,
la saturation des couleurs et le bruit,
nous effaçons les frontières entre les différentes images
en les faisant ressembler à une seule image,
malgré le fait qu'une image
puisse contenir des centaines de couches.
Voici donc un autre exemple.
(Rires)
On pourrait penser qu'il ne s'agit que d'une image d'un paysage
et que la partie du bas a été modifiée.
Mais cette image est en fait entièrement composée
de photos prises à différents endroits.
Je pense personnellement qu'il est plus facile de créer un lieu
plutôt que de trouver un lieu,
parce qu'on n'a pas alors à accepter le compromis
avec les idées qu'on a dans la tête.
Mais ça requiert beaucoup de planifications.
En ayant eu cette idée durant l'hiver,
je savais que j'avais plusieurs mois pour la mettre au point,
pour trouver les différents endroits
pour les pièces du puzzle.
Par exemple,
le poisson a été pris lors d'une sortie de pêche.
Les rives sont issues d'endroits divers.
La partie sous l'eau a été prise dans un puits en pierre.
Et oui, j'ai même rendu rouge la maison sur l'île
pour la rendre plus suédoise.
Pour atteindre un résultat réaliste,
je pense que ça se résume à la planification.
Ça commence toujours par un croquis, une idée.
Ensuite, il s'agit de combiner les différentes photographies.
Ici chaque morceau est parfaitement planifié.
Si vous arrivez à bien prendre les photos,
le résultat peut s'avérer assez beau
et aussi plutôt réaliste.
Tous les outils sont à notre disposition,
et la seule chose qui nous limite
est notre imagination.
Merci.
(Applaudissements)
