Le modèle humanitaire n'a guère changé
depuis le début du 20e siècle.
Ses origines sont fermement enracinées
dans l'ère analogique.
Et il y a un changement majeur qui se profile à l'horizon.
Le catalyseur de ce changement
a été le tremblement de terre majeur qui a frappé Haïti
le 12 Janvier en 2010.
Haïti a changé la donne.
Le séisme a détruit la capitale de Port-au-Prince,
coûté la vie à quelques 320 000 personnes,
et fait environ 1,2 millions
de sans-abris.
Les institutions gouvernementales ont été complètement décapitées,
y compris le palais présidentiel.
Je me revois debout
sur le toit du ministère de la Justice
dans le centre de Port-au-Prince.
Il faisait environ deux mètres de haut,
complètement écrasé
par la violence du tremblement de terre.
Pour ceux d'entre nous sur le terrain dans les premiers jours,
il était clair, même pour les plus endurcis des les vétérans des catastrophes
que Haïti était quelque chose de différent.
Haïti était quelque chose que nous n'avions jamais vu avant.
Mais Haïti nous a fourni quelque chose d'autre sans précédent.
Haïti nous a permis d'entrevoir un avenir
de ce à quoi la réponse aux catastrophes pourrait ressembler
dans un monde hyper-connecté
où les gens ont accès
à des appareils mobiles intelligents.
Parce que de la dévastation urbaine
à Port-au-Prince
un torrent de textes SMS a déferlé -
les gens qui criaient au secours,
nous suppliant de les aider,
qui partageaient des données, offraient un soutien,
étaient à la recherche de leurs proches.
C'était une situation
que les associations humanitaires traditionnelles n'avaient jamais rencontrée.
Nous étions dans l'un des pays les plus pauvres de la planète,
mais 80 % des gens
avaient des appareils mobiles entre leurs mains.
Et nous n'étions pas préparés pour cela,
et ils donnaient forme à l'aide.
En dehors d'Haïti aussi, les choses étaient différentes.
Des dizaines de milliers de soi-disant volontaires numériques
parcouraient Internet,
convertissaient des tweets
qui avait déjà été convertis à partir de sms
et les mettaient sur des cartes open-source
en y superposant toutes sortes d'informations importantes -
des gens comme Crisis Mappers et Open Street Map -
et les mettaient sur le web à la disposition de tout le monde --
les médias, les organisations d'aide et les communautés elles-mêmes -
pour qu'ils participent et les utilisent.
Pendant ce temps en Haïti,
les gens se tournaient de plus en plus
vers l'utilisation des SMS.
Les gens qui avaient faim et souffraient
manifestaient leur détresse,
manifestaient leur besoin d'aide.
Sur les côtés des rues partout à Port-au-Prince,
des entrepreneurs ont surgi
en offrant des stations de recharge de téléphones portables.
Ils ont compris plus que nous
le besoin inné que les gens
ont d'être connectés
N'ayant jamais été confrontés
avec ce type de situation avant,
nous avons voulu essayer de comprendre
comment nous pourrions exploiter cette ressource incroyable,
comment nous pourrions vraiment tirer parti de
cette utilisation incroyable de la technologie mobile
et de la technologie SMS.
Nous avons commencé à parler avec un fournisseur local de télécommunications appelé Voilà,
qui est une filiale de Trilogy International.
Nous avions essentiellement trois exigences.
Nous voulions avoir
une communication à double sens.
Nous n'avions pas envie de crier, il nous fallait aussi écouter.
Nous voulions être en mesure de cibler
des communautés géographiques particulières.
Nous n'avons pas besoin de parler à l'ensemble du pays en même temps.
Et nous voulions que ce soit facile à utiliser.
Sur les décombres d'Haïti et de cette dévastation
est sorti quelque chose que nous appelons TERA -
pour l'application de réponse d'urgence Trilogy -
qui a été utilisé pour soutenir l'aide humanitaire
depuis.
Il a été utilisé pour aider les collectivités à se préparer aux catastrophes.
Il a été utilisé pour signaler l'alerte précoce
en cas de catastrophes liées au climat.
Il est utilisé pour des campagnes de sensibilisation à la santé
telles que la prévention du choléra.
Et il est même utilisé pour des questions délicates
telles que la sensibilisation
autour de la violence sexiste.
Mais est-ce que ça marche?
Nous venons de publier
une évaluation de ce programme,
et la preuve que cela montre à tout le monde
est tout à fait remarquable.
Environ 74% des gens
reçoivent des données.
De ceux qui étaient les destinataires de ces données,
74 % les ont reçues.
96 %
les ont trouvé utile.
83 % ont pris des mesures -
la preuve que c'est vraiment générateur d'autonomie.
Et 73 % d'entre eux les ont partagées.
Le système TERA
a été développé depuis Haïti
avec le soutien d'ingénieurs dans la région.
Il s'agit d'une technologie appropriée à l'utilisateur
qui a été utilisée pour un bien humanitaire à grand effet.
La technologie est transformationnelle.
A travers le monde en développement,
les citoyens et les communautés
utilisent la technologie
afin de leur permettre d'apporter des changements, des changements positifs,
dans leurs propres communautés.
Les gens ordinaires ont été été renforcés
grâce à la puissance sociale du partage
et ils remettent en question les anciens modèles,
les anciens modèles analogiques
de contrôle et de commande.
Une illustration de la puissance de transformation de la technologie
se trouve à Kibera.
Kibera est un des plus grands bidonvilles d'Afrique.
C'est à la périphérie de Nairobi,
la capitale du Kenya.
C'est là que vivent un nombre inconnu de gens -
certains disent entre 250.000
et 1,2 millions.
Si vous deviez arriver aujourd'hui à Nairobi
et prendre une carte touristique,
Kibera est représenté
comme un du parc national verdoyant
vide d'implantation humaine.
Les jeunes qui vivent à Kibera
dans leur communauté,
avec de simples appareils portables,
des GPS autonomes et des téléphones mobiles qui envoient des SMS,
se sont littéralement positionnés sur la carte.
Ils ont rassemblé des données de sources en crowd-sourcing
et rendu visible l'invisible.
Des gens comme Josh et Steve
continuent à empiler le informations,
des informations en temps réel, ils l'envoient par tweet et sms sur ces cartes
pour que tout le monde s'en serve.
Vous pouvez en savoir plus sur la dernière session de musique improvisée.
Vous pouvez en savoir plus sur le dernier incident de sécurité.
Vous pouvez vous renseigner sur les lieux de culte.
Vous pouvez vous renseigner sur les centres de santé.
Vous pouvez sentir le dynamisme
de cette communauté qui vit et qui respire.
Ils ont aussi leur propre réseau de nouvelles sur YouTube
avec 36 000 visiteurs en ce moment.
Ils nous montrant ce qui peut être fait
avec les technologies numériques mobiles.
Ils montrent que la magie de la technologie
peut rendre visible l'invisible.
Et ils se donnent une voix à eux-mêmes.
Ils racontent leur propre histoire,
sans passer par le récit officiel.
Et nous voyons sur les histoires similaires de tous les points du globe
En Mongolie, par exemple,
où 30 pour cent de la population sont des nomades,
on utilise les systèmes d'information par SMS
pour suivre les migrations et les modèles climatiques.
On utilise même les SMS
pour organiser des sommets d'éleveurs
avec participation à distance.
Et si les gens migrent
en milieu urbain, inconnus, de béton,
ils peuvent aussi être aidés à l'avance
avec des assistants sociaux prêts pour eux et qui les attendent
sur la base de connaissances SMS.
Au Nigeria,
des outils SMS open-source
sont utilisés par les travailleurs communautaires de la Croix-Rouge
pour recueillir des informations auprès de la communauté locale
pour tenter de mieux comprendre et d'atténuer
la prévalence du paludisme.
Mon collègue, Jason Peat, qui dirige ce programme,
me dit que c'est 10 fois plus rapide et 10 fois moins cher
que la manière traditionnelle de faire les choses.
Et non seulement ça rend les communautés autonomes,
mais ce qui est vraiment important,
ces informations restent dans la communauté
où on en a besoin pour formuler des politiques de santé à long terme.
Nous sommes sur une planète
de sept milliards de personnes,
cinq milliards d'abonnements mobiles.
En 2015,
il y aura trois milliards de smartphones dans le monde.
La commission du haut-début à l'ONU
a récemment fixé des objectifs
pour faciliter l'accès au haut-débit
dans 50 pour cent du monde en développement,
comparativement à 20 pour cent aujourd'hui.
Nous nous précipitons vers un monde hyper-connecté
où les citoyens de toutes les cultures et toutes les couches sociales
auront accès à des terminaux mobiles rapides et intelligents.
Les gens comprennent
du Caire à Oakland,
qu'il y a de nouvelles façons de se réunir,
il y a de nouvelles façons de mobiliser,
il y a de nouvelles façons d'influencer.
Une transformation est à venir qui doit être comprise
par les structures humanitaires et les modèles humanitaires.
Les voix collectives de personnes
doivent être plus intégrées à travers les nouvelles technologies
dans les stratégies organisationnelles et les plans d'actions
et pas seulement recyclées
pour des collectes de fonds ou du marketing.
Nous devons, par exemple, comprendre
les données importantes,
la connaissance qui vient des leaders du marché
qui comprennent ce que cela signifie
d'utiliser et d'exploiter des données importantes.
Une idée que je voudrais que vous considériez, par exemple,
est de jeter un coup d'oeil à nos services informatiques.
Ils sont normalement les fournisseurs de services matériels en sous-sol et en coulisses,
mais ils ont besoin qu'on les élève au rang de stratèges logiciels.
Nous avons besoin de gens dans nos organisations
qui savent ce que c'est que de travailler avec des données importantes.
Nous avons besoin de la technologie
comme principe fondamental d'organisation.
Nous avons besoin de stratèges technologiques dans la salle de réunion
qui peuvent poser la question et y répondre,
«Que feraient Amazon ou Google
avec toutes ces données? "
et le convertir en bien humanitaire.
Les possibilités
que les nouvelles technologies numériques apportent
peuvent aider les organisations humanitaires,
non seulement à s'assurer
que le droit des gens à l'information est respecté,
ou qu'ils ont le droit de communiquer,
mais je pense qu'à l'avenir,
les organisations humanitaires auront également à anticiper
le droit des gens à l'accès
aux technologies de communication critiques
afin d'assurer
que leurs voix soient entendues,
qu'ils participent vraiment
qu'ils ont vraiment un pouvoir dans le monde humanitaire.
Ça a toujours été l'idéal insaisissable
d'assurer la pleine participation des personnes touchées par des catastrophes
à l'effort humanitaire.
Nous avons les outils maintenant. Nous avons des possibilités maintenant .
Il n'y a plus de raisons de ne pas le faire.
Je crois que nous avons besoin pour amener le monde de l'humanitaire
de l'analogique au numérique.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
