Mon histoire commence exactement ici dans le Rajasthan
il y a peu près deux ans.
J’étais dans un désert, sous un ciel étoilé
avec le chanteur Sufi Mukhtiar Ali.
Et nous étions en train de discuter
du fait que rien n'avait changé
depuis le temps de l'ancienne épopée indienne "The Mahabharata".
Dans le temps, quand nous les indiens voulions voyager
nous montions dans nos chars et filions à travers le ciel.
Maintenant, nous faisons la même chose avec les avions.
A l’époque,
quand Arjuna, le grand prince guerrier indien,
quand il avait soif, il sortait un arc,
il tirait une flèche dans le sol et l'eau surgissait.
Maintenant nous faisons la même chose
avec les foreuses et autres machines.
La conclusion à laquelle nous sommes arrivés
est que la magie a été remplacée
par les machines.
Et cela m'a rendue triste.
Et je me suis rendue compte que je devenais un peu technophobe.
J’étais terrifié à l’idée
de perdre la capacité
de jouir et d’apprécier le coucher de soleil
sans un appareil photo, et sans le twitter à mes amis.
Et j'avais la sensation que la technologie
devrait favoriser la magie, non pas la tuer.
Quand j'étais enfant,
mon grand-père m'a offert sa petite montre de poche en argent.
Et cette pièce de technologie vieille de 50 ans
est devenue pour moi le plus magique des objets.
Il est devenu la porte dorée
vers un monde de pirates et d’épaves
et d'images de mon imaginaire.
Alors j''ai eu l'impression que nos téléphones mobiles
et nos belles montres et nos appareils photo
avaient mis fin à nos rêves.
Ils ont mis fin à notre inspiration.
Alors j'ai sauté dans ce monde de technologie,
pour voir comment je pouvais activer la magie
au lieu de la tuer.
J'illustre des livres depuis que j'ai 16 ans.
Quand j'ai vu l'iPad,
je l'ai vu comme un appareil pour raconter des histoires
qui pourrait connecter les lecteurs du monde entier.
Il sait comment nous le tenons dans nos mains.
Il sait où nous sommes.
Il rassemble les images, le texte,
les animations, les sons et le touché.
Raconter des histoires est devenu
de plus en plus multi-sensoriel.
Mais nous en faisons quoi ?
Je vais donc lancer Khoya,
une application interactive pour iPad.
Elle dit, « Place tes doigts
sur chaque lumière. »
Et voilà --
(Musique)
Elle dit, « Cette boite appartient à ... »
Vous entrez votre nom.
Et en fait je deviens un personnage de ce livre.
A divers endroits, une petite lettre arrive --
et l'iPad sait où j'habite grâce au GPS --
elle m'est donc adressée.
L'enfant qui est en moi est tout excitée
par toutes ces possibilités.
J'ai beaucoup parlé de magie.
Et je ne parle pas de sorciers et dragons,
je parle de la magie de l'enfance,
ces idées que nous nourrissions quand nous étions enfants.
Cette idée des lucioles dans un bocal, pour je ne sais quelle raison,
a toujours été passionnante pour moi.
Donc ici il vous faut basculer votre iPad,
pour faire sortir les lucioles.
Et elles éclairent votre chemin sur tout le reste du livre.
Une autre idée qui me fascinait vraiment quand j’étais petite
est qu'une galaxie toute entière pouvait tenir
dans une simple bille.
Et donc ici,
chaque livre et chaque monde
devient une petite bille
que j’entraine
dans cet appareil magique à l’intérieur de cet autre appareil.
Et il ouvre une carte.
Tous les livres fantastiques ont toujours eu des cartes,
mais ces cartes étaient statiques.
Voici un plan qui s’agrandit et brille
et devient votre instrument de navigation tout le long du livre.
Elle aussi se révèle à vous à certains points du livre.
Je vais donc entrer.
Une autre chose que je trouve très importante
c’est de créer un contenu qui soit indien
et très contemporain en même temps.
Là vous avez les Apsaras.
Nous avons tous entendu parler des fées et des nymphes,
mais qui en dehors de l’Inde
connait leurs homologues indiens, les Apsaras ?
Ces pauvres Apsaras sont restés piégés dans les chambres d’Indra pendant des milliers d’années
dans un vieux livre moisi.
Nous les réveillons donc
dans une histoire contemporaine pour enfants.
Et une histoire qui traite de nouveaux problèmes
comme la crise environnementale.
(Musique)
À propos de crise environnementale,
je crois qu’un gros problème de ces 10 dernières années
est que les enfants se sont tellement renfermés dans leurs chambres,
collés à leur ordinateur, qu’ils ne sortent plus.
Mais maintenant avec la technologie mobile,
nous pouvons emmener nos enfants dans la nature
avec leur technologie.
Une des interactions dans le livre
c’est de vous envoyer en mission
où il faut aller dehors,
sortir l'appareil photo de votre iPad
et rassembler des photos de différents objets naturels.
Quand j’étais enfant, j’avais plusieurs collections
de bâtons, de cailloux, de galets et de coquillages.
Et en quelque sorte, les enfants ne le font plus.
En rappelant ce rituel de l’enfance
il faut sortir
et, dans un des chapitres, prendre une fleur en photo
et l’étiqueter.
Dans un autre chapitre, il faut prendre en photo un morceau d’écorce
et l’étiqueter.
Et ce qui se passe
c’est que vous créez en fait une collection de photos numériques
que vous pouvez ensuite mettre en ligne.
Un gamin à Londres met la photo d’un renard
et dit, « Oh, j’ai vu un renard aujourd’hui. »
Un enfant en Inde dit, « J’ai vu un singe aujourd’hui. »
Et une sorte de réseau social se forme
autour d’une collection de photos numériques
que vous avez vraiment prises.
Parmi les possibilités de relier
la magie, la terre et la technologie,
il y a plusieurs possibilités.
Dans le prochain livre, nous avons prévu de vous faire interagir :
vous enregistrez une vidéo avec votre iPad
et à travers la réalité augmentée,
vous voyez cette couche de fées animées
qui apparait sur cette plante qui est devant chez vous.
A un moment, votre écran est plein de feuilles.
Et il faut faire le bruit du vent pour les faire disparaitre
et lire le reste du livre.
Nous nous dirigeons tous
vers un monde où les forces de la nature
se rapprochent de la technologie,
et la magie et la technologie se rapprochent.
Nous exploitons l’énergie du soleil.
Nous nous rapprochons et nous rapprochons nos enfants
de la nature
et de cette magie et cette joie
et de ces amours d’enfance que nous avions
envers ce simple instrument qu’est le livre.
Merci.
(Applaudissements)
