Permettez-moi de commencer par quatre mots
qui fourniront le cadre pour cette semaine,
quatre mots qui viennent définir
ce siècle.
Les voici :
La Terre est pleine.
Elle est pleine de nous, pleine de nos affaires,
pleine de nos déchets, pleine de nos exigences.
Oui, nous sommes une espèce brillante et créative,
mais nous avons créé un peu trop de choses --
tellement que notre économie est désormais plus grande
que son hôte, notre planète.
Ce n'est pas une déclaration philosophique,
ce n'est que de la science
qui repose sur la physique,
la chimie et la biologie.
Il y a beaucoup d'analyses scientifiques sur ce sujet,
mais elles sont toutes arrivées à la même conclusion -
que nous vivons au-dessus de nos moyens.
Les éminents scientifiques du Global Footprint Network, par exemple,
calculent que nous avons besoin d'environ 1 Terre et demie
pour soutenir cette économie.
En d'autres termes,
pour continuer à fonctionner à notre niveau actuel,
nous avons besoin de 50 % de Terre en plus que ce que nous avons.
En termes financiers,
ce serait comme toujours dépenser 50 % de plus que ce vous gagnez,
et de s'enfoncer de plus en plus dans les dettes chaque année.
Mais bien sûr, vous ne pouvez pas emprunter des ressources naturelles,
alors nous flambons notre capital,
ou volons dans notre avenir.
Donc quand je dis pleine, je veux dire vraiment pleine -
bien au-delà de toute marge d'erreur,
bien au-delà de toute remise en cause
de la méthodologie.
Ça veut dire que notre économie est non viable.
Je ne dis pas que ce n'est pas plaisant ou agréable
ou que c'est mauvais pour les ours polaires ou les forêts,
bien que ce soit certainement le cas.
Ce que je dis
c'est que notre approche est tout simplement non viable.
En d'autres termes, grâce à ces satanées lois de la physique,
quand les choses ne sont pas viables, elles s'arrêtent.
Mais vous pourriez penser que ce n'est pas possible.
Nous ne pouvons pas arrêter la croissance économique.
Parce que c'est ce qui va s'arrêter : la croissance économique.
Elle s'arrêtera à cause de la fin des ressources commerciales.
Elle s'arrêtera à cause de notre demande croissante
sur l'ensemble des ressources, la capacité totale,
tous les systèmes de la Terre,
qui subit maintenant des dommages économiques.
Quand on pense à l'arrêt de la croissance économique,
on se dit : « Ce n'est pas possible »,
parce que la croissance économique est si essentielle à notre société
qu'elle est rarement remise en question.
Bien que la croissance ait certainement apporté de nombreux avantages,
c'est une idée si essentielle
que nous avons tendance à ne pas comprendre
la possibilité qu'elle n'existe pas.
Même si elle a apporté de nombreux avantages,
elle se fonde sur une idée folle -
l'idée folle étant
que nous pouvons avoir une croissance infinie
sur une planète finie.
Et je suis ici pour vous dire que le roi est nu.
L'idée folle, c'est ça,
elle est folle,
et avec la Terre pleine, c'est game over.
Allons, vous pensez.
Ce n'est pas possible !
La technologie est incroyable. Les gens sont innovants.
Nous pouvons améliorer la façon dont nous faisons les choses de tant de manières.
Nous pouvons sûrement régler ce problème.
Tout cela est vrai.
Enfin, c'est en grande partie vrai.
Nous sommes certainement étonnants,
et nous avons régulièrement résolu des problèmes complexes
avec une créativité étonnante.
Donc, si notre problème
était de ramener l'économie humaine
de 150 à 100 pour cent de la capacité de la Terre,
nous pourrions le faire.
Le problème est que nous commençons tout juste à faire chauffer
ce moteur de croissance.
Nous avons l'intention de prendre cette économie très tendue
et de la rendre deux fois plus grande
puis quatre fois plus grande -
pas dans un avenir lointain,
mais dans moins de 40 ans,
au cours de la vie de la plupart d'entre vous.
La Chine projette d'y être en 20 ans seulement.
Le seul problème avec ce plan
c'est que ce n'est pas possible.
En réponse, certaines personnes affirment,
mais nous avons besoin de croissance, nous en avons besoin pour résoudre la pauvreté.
Nous en avons besoin pour développer la technologie.
Nous en avons besoin pour maintenir la stabilité sociale.
Je trouve cet argument fascinant,
comme si nous pouvions contourner les règles de la physique
pour répondre à nos besoins.
C'est comme si la Terre ne se souciait pas ce dont nous avons besoin.
Mère Nature ne négocie pas ;
elle définit simplement les règles et décrit les conséquences.
Et ce ne sont pas des limites ésotériques.
Il s'agit de nourriture et d'eau, de sol et de climat,
les fondements pratiques et économiques
de nos vies,
Donc, l'idée que nous pouvons passer en douceur
à une économie hautement efficace
alimentée par l'énergie solaire, fondée sur la connaissance
transformée par la science et la technologie
de sorte que neuf milliards de personnes
puissent vivre en 2050
une vie d'abondance et de téléchargements numériques
est une illusion.
Ce n'est pas qu'il n'est pas possible de tous nous nourrir, nous vêtir et nous loger
et nous permettre de mener une vie décente.
Ça l'est certainement.
Mais l'idée que nous pouvons croître doucement là
avec quelques couacs mineurs
est tout simplement fausse,
et elle est dangereusement fausse,
parce que cela signifie que nous ne nous préparons pas
pour ce qui va vraiment se passer.
Voyez ce qui se passe lorsque vous utilisez un système
au-delà de ses limites
puis continuez à avancer
à un rythme accéléré
jusqu'à ce que le système cesse de fonctionner et tombe en panne.
Et c'est ce qui va nous arriver.
Beaucoup d'entre vous vont penser,
mais nous pouvons certainement encore arrêter cela.
Si c'est si mal que ça, nous allons réagir.
Réfléchissons à cette idée.
Maintenant, nous avons eu
50 ans de mises en garde.
La science nous a prouvé
l'urgence du changement.
Une analyse économique nous a souligné
que, non seulement nous pouvons nous le permettre,
mais c'est moins cher d'agir tôt.
Et pourtant, la réalité est
que nous n'avons presque rien fait pour changer de cap.
Nous ne ralentissons même pas.
L'an dernier, pour le climat, par exemple,
nous avons eu les plus hautes émissions mondiales de CO2 jamais vues.
Pour ce qui est des denrées alimentaires, de l'eau, du sol, du climat
c'est totalement la même chose.
En fait, je ne dis pas cela par désespoir.
J'ai fait mon deuil de la perte.
J'accepte où nous sommes.
C'est triste,
mais c'est ce que c'est.
Mais il est également temps
d'en finir avec notre refus
et de reconnaitre
que nous n'agissons pas, nous ne sommes pas près à agir
et nous n'allons pas agir
jusqu'à ce que cette crise frappe l'économie.
Et c'est pourquoi la fin de la croissance
est la question centrale
et l'événement auquel nous devons nous préparer.
Alors, quand commence cette transition ?
Quand commence cette panne ?
À mon avis, elle est en bonne voie.
Je sais que la plupart des gens ne le voient pas de cette façon.
Nous avons tendance à regarder le monde,
non pas comme le système intégré qu'il est,
mais comme une série de problèmes individuels.
Nous voyons les manifestations "Occupy",
nous voyons des crises d'endettement en spirale,
nous voyons des inégalités croissantes,
nous voyons l'influence de l'argent sur la politique,
nous voyons des contraintes de ressources, de nourriture et des prix du pétrole.
Mais nous voyons, à tort, chacune de ces questions
comme des problèmes individuels à résoudre.
En fait, c'est le système
dans le douloureux processus de tomber en panne --
notre système, de croissance économique alimentée par la dette,
de la démocratie inefficace,
de la planète Terre surchargée,
qui se dévore vivant lui-même.
Je pourrais vous donner d'innombrables études
et preuves de cette affirmation,
mais je ne le ferai pas parce que, si vous voulez les voir,
ces preuves sont tout autour de vous.
Je tiens à vous parler de la peur.
Je veux le faire parce que, à mon avis,
le problème le plus important auquel nous sommes confrontés
est de savoir comment nous réagissons
à cette question.
La crise est désormais inévitable.
Cette question est, comment allons-nous réagir ?
Bien sûr, nous ne pouvons pas savoir ce qui va arriver.
Le futur est intrinsèquement incertain.
Mais réfléchissons à ce que la science nous dit
qui est susceptible de se produire.
Imaginez notre économie
lorsque la bulle carbone éclatera,
lorsque les marchés financiers reconnaitront que,
pour avoir un quelconque espoir
d'empêcher le climat de partir en vrille hors de contrôle,
les industries du pétrole et du charbon seront finies.
Imaginez la Chine, l'Inde, et le Pakistan entrant en guerre
alors que les impacts climatiques
génèrent des conflits autour de la nourriture et l'eau.
Imaginez le Moyen-Orient sans les revenus du pétrole,
mais avec l'effondrement des gouvernements.
Imaginez un peu notre industrie alimentaire très bien réglée, pile à l'heure
et notre système agricole très tendu qui défaille
et les rayons des supermarchés qui se vident
Imaginez 30 % de chômage en Amérique
alors que l'économie mondiale est saisie
par la peur et l'incertitude.
Maintenant, imaginez ce que cela signifie pour vous,
votre famille, vos amis,
votre sécurité financière personnelle.
Imaginez ce que cela signifie
pour votre sécurité personnelle
alors qu'une population de civils lourdement armés
est de plus en plus en colère
à propos de la raison pour laquelle cela a pu se produire.
Imaginez ce que vous direz à vos enfants
quand ils vous demanderont,
« Donc, en 2012, Maman et Papa,
c'était comment
lorsque vous avez eu la décennie la plus chaude jamais enregistrée
pour la troisième décennie consécutive,
quand tous les scientifiques du monde disaient
que vous aviez un problème majeur,
lorsque les océans s'acidifiaient,
lorsque les prix pétroliers et alimentaires atteignaient des sommets,
quand il y avait des émeutes dans les rues de Londres
et que Wall Street était occupé ?
Lorsque le système a été si clairement en panne, Maman et Papa,
qu'avez-vous fait, à quoi pensiez-vous ? »
Alors, comment vous sentez-vous
lorsque les lumières s'éteignent
sur l'économie mondiale dans votre esprit,
lorsque vos hypothèses sur l'avenir
s'estompent
et que quelque chose de très différent se dégage ?
Il suffit de prendre un moment
et de prendre une grande respiration
et réfléchissez, que ressentez-vous
à ce stade ?
Peut-être du déni.
Peut-être de la colère.
Peut-être de la peur.
Bien sûr, nous ne pouvons pas savoir ce qui va se passer
et nous devons vivre avec l'incertitude.
Mais quand on pense à ce genre de possibilités que je dépeins,
nous devrions avoir un peu peur.
Nous sommes en danger, chacun d'entre nous,
et nous avons évolué pour répondre à un danger par la peur
pour motiver une réponse puissante,
pour nous aider à faire courageusement face à une menace.
Mais cette fois ce n'est pas un tigre à l'entrée de la grotte.
Vous ne pouvez pas voir le danger à votre porte.
Mais si vous regardez,
vous pouvez le voir à la porte de votre civilisation.
C'est pourquoi nous avons besoin de sentir notre réponse maintenant alors que les lumières sont toujours allumées,
car si nous attendons jusqu'à ce que la crise s'installe,
on peut paniquer et se cacher.
Si on le sent maintenant et qu'on y réfléchit,
nous nous rendrons compte que nous n'avons rien à craindre
sauf la peur elle-même.
Oui, les choses vont mal tourner, et ça arrivera bientôt -
certainement de notre vivant --
mais nous sommes plus que capables
de passer à travers tout ce qui se profile.
Vous voyez, ces gens qui ont foi
en la capacité des humains à résoudre n'importe quel problème,
en une technologie sans limite, en la possibilité que les marchés puissent être une force du bien,
ont en fait raison.
La seule chose qu'ils ne voient pas
est qu'il faut une bonne crise pour qu'on s'y mette.
Lorsque nous ressentons de la peur et nous craignons la perte
nous sommes capables de choses extraordinaires.
Pensez à la guerre.
Après le bombardement de Pearl Harbor, il a juste fallu quatre jours
pour que le gouvernement interdise la production de voitures civiles
et réoriente l'industrie automobile,
et de là au rationnement de la nourriture et de l'énergie.
Pensez à la façon dont une entreprise répond à une menace de faillite
et comment un changement qui semblait impossible se fait tout simplement.
Pensez à la façon dont un individu réagit
à un diagnostic d'une maladie mortelle
et comment les changements de mode de vie
qui, auparavant, étaient tout simplement trop difficiles
tout à coup deviennent relativement faciles.
Nous sommes intelligents, en fait, nous sommes vraiment tout à fait étonnants,
mais nous aimons une bonne crise.
Et la bonne nouvelle, celle-ci est un monstre.
(Rires)
Bien sûr, si nous nous trompons,
nous pourrions faire face à la fin de notre civilisation,
mais si nous avons raison,
ce pourrait plutôt être le début de la civilisation.
Et est-ce que ça ne serait pas sympa
de dire à vos petits-enfants que vous en faisiez partie ?
Il n'y a certainement aucun obstacle technique ou économique.
Des scientifiques comme James Hansen nous disent
que nous avons besoin d'éliminer les émissions nettes de CO2 de l'économie
en seulement quelques décennies.
Je voulais savoir ce que cela prendrait,
j'ai donc travaillé avec le professeur Jorgen Randers de Norvège
pour trouver la réponse.
Nous avons développé un plan baptisé « Le plan de guerre à un degré » -
ainsi nommé en raison du niveau de mobilisation et de concentration nécessaires.
À ma grande surprise,
éliminer les émissions nettes de CO2 de l'économie en 20 ans seulement
est en fait assez simple et assez bon marché,
pas très bon marché,
mais certainement moins cher que le coût d'une civilisation qui s'effondre.
Nous n'avons pas calculé ça précisément,
mais nous comprenons que c'est très cher.
Vous pouvez lire les détails,
mais en résumé, nous pouvons transformer notre économie.
Nous pouvons le faire avec une technologie éprouvée.
Nous pouvons le faire à un coût abordable.
Nous pouvons le faire avec les structures politiques existantes.
La seule chose que nous devons changer
est notre façon de penser et de ressentir.
Et c'est là que vous entrez en jeu.
Quand on pense à l'avenir que je dépeins,
bien sûr, nous devrions avoir un peu peur.
Mais la peur peut être paralysante ou motivante.
Nous devons accepter la peur, puis nous devons agir.
Nous devons agir
comme si l'avenir en dépendait.
Nous devons agir comme si nous n'avions qu'une seule planète.
Nous pouvons le faire.
Je sais que les fondamentalistes du marché libre vous diront
que plus de croissance, plus de choses, et neuf milliards de personnes qui font des courses,
est le mieux que nous puissions faire.
Ils ont tort.
Nous pouvons être plus,
nous pouvons être beaucoup plus.
Nous avons accompli des choses remarquables
depuis que nous avons trouvé comment cultiver de la nourriture il y a environ 10 000 ans.
Nous avons construit une base puissante
de science, de connaissance, et de technologie -
plus que suffisante pour construire une société
où neuf milliards de personnes
peuvent mener une vie décente, sensée, et satisfaisante.
La Terre peut supporter ça
si nous choisissons la bonne voie.
Nous pouvons choisir ce moment de crise
pour poser et répondre aux grandes questions de l'évolution de la société -
comme, que voulons-nous faire quand nous serons grands,
lorsque nous quitterons cette adolescence maladroite
où nous pensons qu'il n'y a pas de limites
et souffrons de délires d'immortalité ?
Eh bien il est temps de grandir,
d'être plus sages, d'être plus calmes,
d'être plus avisés.
Comme les générations avant nous,
nous allons évoluer dans la guerre -
pas une guerre entre les civilisations,
mais une guerre pour la civilisation,
pour l'occasion extraordinaire
de construire une société
qui est plus forte et plus heureuse
et projette de rester à proximité
de l'âge mûr.
Nous pouvons choisir la vie plutôt que la peur.
Nous pouvons faire ce que nous devons faire,
mais il faudra tous les chefs d'entreprises,
tous les artistes,
tous les scientifiques, tous les communicants,
toutes les mères, les pères, les enfants,
chacun de nous.
Cela pourrait être notre heure de gloire.
Merci !
(Applaudissements)
