(Applaudissements)
(Vidéo) Présentateur : Les menaces, dans le sillage de la mort de Ben Laden, ont redoublé.
Présentateur 2 : La famine en Somalie. Présentateur 3 : Le gaz irritant de la police.
Présentateur 4 : Des cartels barbares. Présentateur 5 : Des compagnies de croisières caustiques.
Présentateur 6 : Le déclin sociétal. Présentateur 7 : 65 morts.
Présentateur 8 : Alerte au tsunami. Présentateur 9 : Cyber-attaques.
Plusieurs présentateurs : La guerre contre la drogue. La destruction de masse. La tornade.
Récession. Défaut de paiement. Jugement dernier. Égypte. Syrie.
Crise. Mort. Désastre.
Oh mon Dieu.
Peter Diamandis : Ce ne sont quelques extraits
que j'ai collectés sur les six derniers mois,
mais ça aurait pu facilement être les six derniers jours,
ou les six dernières années.
Le fait est que les médias d'information
nous nourrissent d'histoires négatives
parce que c'est ce sur quoi nos esprits portent leur attention.
Il y a une très bonne raison à cela.
Chaque seconde de chaque jour,
nos sens sont soumis à bien trop de données
pour que nos cerveaux puissent les analyser.
Parce que rien n'est plus important pour nous
que la survie.
Le premier point d'arrêt de de toutes ces données
est un ancien fragment du lobe temporal
appelé l'amygdale.
L'amygdale est notre premier avertisseur sensoriel,
notre détecteur de danger.
Elle trie et écume toutes les informations
à la recherche de tout ce qui pourrait nous porter atteinte dans l'environnement.
Donc étant données une douzaine d'informations,
nous regarderons de préférence
les mauvaises nouvelles.
Ce vieux journal qui disait :
« Si ça saigne, tout baigne »
est très vrai.
Donc étant donnés tous nos appareils numériques
qui nous apportent toutes les mauvaises nouvelles
7j/7, 24h/24,
ce n'est pas étonnant que nous soyons pessimistes.
Ce n'est pas étonnant que le gens croient
que le monde va de plus en plus mal.
Mais peut-être que ce n'est pas le cas.
Peut-être qu'au lieu de cela,
ce sont les distorsions que nous formons
de ce qu'il se passe réellement.
Peut-être que les formidables progrès accomplis
au cours du dernier siècle
par une série de forces
accélèrent en fait jusqu'au point
que nous ayons le potentiel dans les trois prochaines décennies
de créer un monde d'abondance.
Je ne dis pas
que nous n'avons pas notre lot de problèmes --
la crise climatique, l'extinction des espèces,
la raréfaction de l'eau et de l'énergie -- nous en avons certainement.
En tant qu'humains, nous sommes bien meilleurs
à voir les problèmes en avance,
mais au final nous les anéantissons.
Jetons un œil
à ce que ce dernier siècle a été
pour voir où nous allons.
Au cours des 100 dernières années,
l'espérance de vie moyenne a plus que doublé,
le revenu moyen par habitant, à hauteur de l'inflation,
a triplé dans le monde.
La mortalité infantile
a baissé d'un facteur 10.
Et le coût de la nourriture, de l'électricité,
des transports, des communications,
a chuté de 10 à 1000 fois.
Steve Pinker nous montre que,
en fait, nous vivons la période la plus paisible
de l'histoire de l'humanité.
Charles Kenny nous apprend
que l'alphabétisation mondiale est passée de 25% à 80%
au cours des 130 dernières années.
Nous vivons réellement dans une période extraordinaire.
Et beaucoup de personnes l'oublient.
Nous continuons de placer nos espérances de plus en plus haut.
En fait, nous redéfinissons ce que la pauvreté signifie.
Pensez-y, en Amérique aujourd'hui,
la majorité des gens sous le seuil de pauvreté
ont toujours l'électricité, l'eau, les toilettes, les réfrigérateurs,
la télévision, les téléphones portables,
l'air conditionné, et les voitures.
Les plus riches requins de la finances au siècle dernier, les empereurs de cette planète,
n'auraient jamais pu rêver d'autant de luxe.
Derrière tout cela,
il y a la technologie,
et les dernières technologies,
en croissance exponentielle.
Mon bon ami Ray Kurzweil
a montré que tout outil qui devient une technologie de l'information
fait un bond sur cette courbe, la loi de Moore,
et voit ses coûts-performances doubler
tous les 12 ou 24 mois.
C'est pourquoi le portable dans votre poche
est littéralement un million de fois moins coûteux et un millier de fois plus rapide
qu'un superordinateur des années 1970.
Regardez cette courbe.
C'est la loi de Moore sur les 100 dernières années.
J'aimerais que vous notiez deux choses à propos de cette courbe.
La première : à quel point elle est régulière --
à travers les bonnes périodes comme les mauvaises, les temps de guerre et de paix,
de récession, de dépression, et de boom économique.
C'est le résultat d'ordinateurs plus rapides
utilisés pour construire des ordinateurs plus rapides.
Ça ne ralentit pas pour aucun de nos grands défis.
Aussi, même si c'est tracé
sur une courbe logarithmique à gauche,
elle tend vers le haut.
Le rythme auquel la technologie évolue vite
évolue lui-même rapidement.
Sur cette courbe, en suivant la loi de Moore,
vous trouvez un ensemble de technologies extraordinairement puissantes
qui nous sont à tous disponibles.
Le cloud computing,
ce que mes amis d'Autodesk appellent « l'infinite computing »
les capteurs et les réseaux, la robotique,
l'impression 3D, ce qui représente la capacité à démocratiser et à distribuer
de la production personnalisée autour de la planète ;
la biologie de synthèse ;
les carburants, les vaccins, et les aliments ;
la médecine numérique, les nanomatériaux, et l'intelligence artificielle.
Combien d'entre vous ont vu l'ordinateur Watson d'IBM
gagner à Jeopardy ?
C'était grandiose.
En fait, j'ai parcouru les titres de journaux
à la recherche du meilleur titre que je pouvais trouver.
Et j'adore celui-ci : « Watson triomphe sur des opposants humains ».
Jeopardy n'est pas un jeu facile.
Il traite des nuances du langage humain.
Imaginez si vous pouviez
avoir accès à l'intelligence artificielle comme sur le cloud,
disponible à tous via un mobile.
Il y a quatre ans, ici à TED,
Ray Kurzweil et moi avons démarré une nouvelle université
appelée Singularity University.
Nous enseignons à nos étudiants toutes ces technologies,
et en particulier la façon dont elles peuvent être utilisées
pour résoudre les grands défis de l'humanité.
Chaque année nous leur demandons
de démarrer une entreprise, un produit, ou un service,
qui peut avoir un impact positif sur les vies d'un milliard de personnes
en l'espace d'une décennie.
Pensez-y, le fait que, littéralement, un groupe d'étudiants
puisse affecter les vies d'un milliard de personnes aujourd'hui.
Il y a 30 ans cela aurait semblé ridicule.
Aujourd'hui, nous pouvons désigner une douzaine d'entreprises
qui ont exactement accompli cela.
Quand je pense à la création d'abondance,
il ne s'agit pas de créer une vie de luxe pour tout le monde sur la planète ;
il s'agit de créer une vie de possibilités.
Il s'agit de prendre ce qui était rare
et de le rendre abondant.
Vous voyez, la rareté est contextuelle,
et la technologie est une force de libération de ressources.
Laissez-moi vous donner un exemple.
C'est l'histoire de Napoléon III
au milieu des années 1800.
C'est le gars sur la gauche.
Il avait invité à diner
le roi de Siam.
Toutes les troupes de Napoléon
étaient nourris avec de l'argenterie,
Napoléon lui-même utilisait des couverts en or.
Mais le roi de Siam
était nourri avec des ustensiles en aluminium.
Vous voyez, l'aluminium
était le métal le plus précieux sur la planète,
et valait plus que l'or ou le platine.
C'est la raison pour laquelle la pointe du Washington Monument
est faite d'aluminium.
Vous voyez, même si l'aluminium
représente 8,3% de la masse terrestre,
il ne se trouve pas sous la forme de métal pur.
Il est lié par l'oxygène et des silicates.
Mais ensuite la technologie de l'électrolyse est apparue
et a littéralement rendu l'aluminium si abordable
que nous l'utilisons sans nous soucier de sa rareté.
Allons plus loin dans cette analogie.
Nous pensons à la pénurie de l'énergie.
Mesdames et messieurs,
nous sommes sur une planète
qui baigne dans 5000 fois plus d'énergie
que nous en utilisons en une année.
16 térawatts d'énergie atteignent la surface terrestre
toutes les 88 minutes.
Il ne s'agit pas de rareté,
il s'agit d'accessibilité.
Il y a de bonnes nouvelles ici.
Pour la première fois, cette année,
le coût de l'électricité solaire
est moitié moins cher que celui de l'électricité produite au diesel en Inde --
8,8 roupies contre 17 roupies.
Le coût du solaire a chuté de moitié l'an dernier.
Le mois dernier, le MIT a sorti une étude
qui montre que, d'ici la fin de cette décennie,
dans les endroits ensoleillés des États-Unis,
l'électricité solaire reviendra à 6 cents par kilowattheure
comparé aux 15 centimes
de la moyenne nationale.
Si nous avons une énergie abondante,
nous avons aussi de l'eau en abondance.
Nous parlons des guerres de l'eau.
Vous souvenez-vous
quand Carl Sagan a orienté la sonde Voyager
vers la Terre,
en 1990 après qu'elle vienne de dépasser Saturne ?
Il a pris une photo célèbre. Comment l'a-t-on appelée ?
« Un point bleu pâle ».
Parce que nous vivons sur une planète d'eau.
Nous vivons sur une planète couverte à 70% d'eau.
Oui, 97,5% est de l'eau salée,
2% est de la glace,
et nous nous battons pour plus d'un demi pour cent de l'eau sur cette planète,
mais ici aussi il y a de l'espoir.
La technologie rentre en ligne de compte,
non pas dans 10 ou 20 ans,
mais maintenant.
Il y a la nanotechnologie qui arrive, les nanomatériaux.
La conversation que j'ai eue avec Dean Kamen ce matin,
l'un des grands innovateurs autonomes,
j'aimerais la partager avec vous -- il m'a donné sa permission --
sa technologie appelée Slingshot
dont beaucoup d'entre vous ont pu entendre parler,
a la taille d'un petit réfrigérateur de studio.
Elle est capable de générer
un millier de litres d'eau potable par jour
à partir de n'importe quelle source -- de l'eau salée, polluée, usée --
pour moins de deux cents par litre.
Le président de Coca-Cola vient juste d'accepter
de faire un grand test
sur des centaines d'unités dans les pays en voie de développement.
Si ça fonctionne bien,
ce dont je ne doute pas,
Coca-Cola déploiera plus largement ce procédé
dans plus de 206 pays
dans le monde.
C'est le genre d'innovation, permise par la technologie,
qui existe aujourd'hui.
Nous l'avons vu avec les téléphones portables.
Mon Dieu, nous allons atteindre 70% de pénétration
des téléphones mobiles dans les pays en voie de développement
d'ici l'année 2013.
Pensez-y,
un guerrier Massai au téléphone en plein milieu du Kenya
a de meilleurs connections
que le Président Reagan 25 ans auparavant.
S'ils sont sur Google sur leur smartphone,
ils ont accès à plus de connaissances et d'informations
que le Président Clinton 15 ans auparavant.
Ils vivent dans un monde d'abondance de l'information et de la communication
que personne n'aurait pu prédire.
Mieux que cela,
les choses sur lesquelles vous et moi
avons dépensé des dizaines et des centaines de milliers de dollars --
le GPS, la vidéo HD, les photos,
les bibliothèques de livres et de musique,
la technologie de diagnostique médical --
sont maintenant littéralement dématérialisées et démonétisées,
dans vos téléphones.
Il est probable que la meilleure partie de cela
est ce qui vient de la santé.
Le mois dernier, j'ai eu le plaisir d'annoncer avec la Qualcomm Foundation
ce qu'on a appelé le Qualcomm Tricorder X Prize à 10 millions de $.
Nous défions des équipes autour du monde
pour combiner ces technologies
en un appareil mobile
auquel vous pouvez parler, parce qu'il est doté d'une intelligence artificielle,
vous pouvez tousser dessus, vous pouvez récupérer le sang d'une piqûre au doigt.
Pour gagner, il doit être capable d'établir un meilleur diagnostique
qu'une équipe de médecins certifiés.
Donc littéralement, imaginez cet appareil
dans les pays en voie de développement où il n'y a pas de médecins,
25% du fardeau de la maladie
et 1,3% des travailleurs de la sécurité sociale.
Quand cet appareil séquence un virus de l'ARN ou de l'ADN
qu'il ne reconnaît pas,
il appelle le centre pour le contrôle et la prévention des maladies
et empêche la pandémie d'arriver en premier lieu.
Mais ici, voilà la plus grande force
pour amener un monde d'abondance.
Je l'appelle le milliard en croissance.
Les lignes blanches sont la population.
Nous venons juste de passer les sept milliards sur la Terre.
Au fait,
la plus grande protection contre une explosion démographique
est de rendre le monde éduqué
et en bonne santé.
En 2010,
nous étions à peine deux milliards de personnes
en ligne et connectés.
D'ici 2020,
ça passera de deux milliards à cinq milliards
d'utilisateurs d'Internet.
Trois milliards de nouveaux esprits
qui n'ont jamais été entendus auparavant
se connectent à la conversation mondiale.
Que voudront ces gens ?
Que consommeront-ils ? Que désireront-ils ?
Au lieu d'avoir un ralentissement économique,
nous allons connaître la plus grande injection économique.
Ces gens représentent
des dizaines de trillions de dollars
injectés dans l'économie mondiale.
Ils deviendront en meilleur santé
en utilisant le Tricorder,
et ils seront mieux éduqués avec la Khan Academy,
en étant littéralement capables d'utiliser
l'impression 3d et l'infinite computing,
ils seront encore plus productifs qu'avant.
Qu'est-ce donc que trois milliards de personnes
en croissance, en bonne santé, éduquées, et membres productifs de l'humanité
pourront nous apporter ?
Quid d'un ensemble de voix qui n'ont jamais été entendues auparavant ?
Pourquoi ne pas donner aux oppressés,
où qu'ils soient,
la voix pour être entendus et pour agir
pour la toute première fois ?
Qu'est-ce que ces trois milliards de personnes apporteront ?
Et les contributions que nous ne pouvons prédire ?
La chose que j'ai apprise au X Prize
est que des petites équipes,
guidées par leur passion et avec un objectif clair,
peuvent accomplir des choses extraordinaires,
des choses que seuls de grandes entreprises ou des gouvernements
pouvaient faire dans le passé.
Laissez-moi finir en partageant une histoire
qui m'a vraiment enthousiasmé.
Il existe un programme que certains d'entre vous connaissent peut-être.
C'est un jeu appelée Foldit.
Il est sorti de l'Université de Washington, à Seattle.
C'est un jeu
où les individus peuvent prendre une séquence d'acides aminés
et trouver comment la protéine va se plier.
Sa façon de se plier détermine sa structure et sa fonctionnalité.
C'est très important pour la recherche en médecine.
Jusqu'à maintenant, c'était un problème pour superordinateur.
Ce jeu a été joué
par des professeurs d'université, etc.
et ces centaines de milliers de personnes
se sont mises en ligne et ont commencé à y jouer.
Ça a montré que, en fait aujourd'hui,
la machine humaine de reconnaissance de motifs
est meilleure pour plier les protéines que les meilleurs ordinateurs.
Quand ces gens ont regardé
qui était le meilleur plieur de protéines au monde,
ce n'était pas un professeur du MIT,
ce n'était pas un étudiant de Caltech,
c'était une personne d'Angleterre, de Manchester,
une femme qui, pendant la journée,
était assistante de direction dans une clinique de sevrage,
et qui la nuit était la meilleure plieuse de protéines au monde.
Mesdames et messieurs,
ce qui me donne une confiance démesurée
en notre futur
est le fait que nous avons maintenant plus de pouvoir en tant qu'individus
pour relever les grands défis de cette planète.
Nous avons les outils avec cette technologie exponentielle.
Nous avons la passion des innovateurs autonomes.
Nous avons le capital des techno-philanthropes.
Nous avons trois milliards de nouveaux esprits
qui se connectent pour travailler avec nous
à la résolution des grands défis,
pour faire ce que nous devons faire.
Nous allons vivre d'extraordinaires décennies.
Merci.
(Applaudissements)
