C'est vraiment un honneur extraordinaire pour moi.
Je passe la plupart de mon temps
dans les prisons, dans le couloir de la mort.
Je passe la plupart de mon temps dans des collectivités à très faible revenu
dans les HLM et les lieux où il y a beaucoup de désespoir.
Et être ici à TED
et voir la stimulation, l'entendre,
me donne beaucoup, beaucoup d'énergie.
Et une des choses qui m'est apparue pendant mon bref passage ici
est que TED a une identité.
Vous pouvez dire des choses ici
qui ont des répercussions dans le monde entier.
Et parfois, quand ça passe par TED,
ça a du sens et de la puissance
que ça n'a pas autrement.
Je le mentionne parce que je pense que l'identité est vraiment importante.
Et nous avons eu des présentations fantastiques.
Et je pense que ce que nous avons appris
est que, si vous êtes enseignant, vos mots peuvent avoir un sens,
mais si vous êtes un enseignant qui a de la compassion,
ils peuvent être particulièrement significatifs.
Si vous êtes médecin, vous pouvez faire de bonnes choses,
mais si vous êtes un médecin bienveillant, vous pouvez faire d'autres choses.
Donc je veux parler de la puissance de l'identité.
En fait je n'ai pas appris cela
en faisant du droit ou dans mon travail actuel.
J'ai vraiment appris ça auprès de ma grand-mère.
J'ai grandi dans une maison
qui était une maison traditionnelle afro-américaine
dominée par une matriarche,
et cette matriarche était ma grand-mère.
Elle était difficile, elle était forte,
elle était puissante.
Elle mettait fin à chaque dispute dans notre famille.
Elle initiait un grand nombre de disputes dans notre famille.
Ses parents étaient effectivement des esclaves.
Ses parents étaient nés en esclavage en Virginie dans les années 1840.
Elle est née dans les années 1880
et l'expérience de l'esclavage
a largement façonné sa vision du monde.
Et ma grand-mère était difficile, mais elle était également affectueuse.
Quand je la voyais quand j'étais petit garçon,
elle venait vers moi et elle me serrait dans ses bras.
Et elle me serrait si fort que je pouvais à peine respirer
et puis elle me laissait partir.
Et une heure ou deux plus tard, si je la voyais,
elle venait vers moi et elle me disait : « Bryan, tu me sens encore en train de te serrer ? »
Et si je disais « Non », elle me sautait dessus à nouveau,
et si je disais « Oui », elle me laissait tranquille.
Et elle avait cette qualité
qui faisait que vous vouliez toujours être près d'elle.
Et le seul problème, c'est qu'elle avait 10 enfants.
Ma mère était la plus jeune de ses 10 enfants.
Et parfois, quand j'allais passer du temps avec elle,
il était difficile d'obtenir son temps et son attention.
Mes cousins couraient partout.
Et je me souviens, quand j'avais environ huit ou neuf ans,
m'être réveillé un matin, être allé dans la salle de séjour,
et tous mes cousins couraient partout.
Et ma grand-mère était assise de l'autre côté de la pièce
et me regardait fixement.
Et au début, j'ai pensé que nous jouions à un jeu.
Et je la regardais et je souriais,
mais elle était très grave.
Et au bout d'environ 15 ou 20 minutes de ce jeu-là,
elle s'est levée, elle a traversé la pièce
et elle m'a pris par la main
et elle a dit : « Viens, Bryan. Toi et moi, nous allons discuter. »
Et je m'en souviens comme si c'était hier.
Je ne l'oublierai jamais.
Elle m'a emmené au fond de la maison et elle a dit : « Bryan, je vais te dire quelque chose,
mais tu ne le dis à personne. »
Je lui ai dit : « D'accord, Mamie. »
Elle a dit : « Tu ne le feras pas, n'est-ce pas ». J'ai dit : « Bien sûr ».
Puis elle m'a fait asseoir et elle m'a regardé
et elle a dit : « Je veux que tu saches
que je t'ai observé ».
Et elle a dit : « Je pense que tu es spécial ».
Elle a dit : « Je pense que tu peux faire tout ce que tu veux. »
Je n'oublierai jamais ça.
Et puis elle a dit : « J'ai juste besoin que tu me promettes trois choses, Bryan. »
J'ai dit : « D'accord, Mamie. »
Elle a dit : « La première chose que je veux que tu me promettes
est que tu aimeras toujours ta mère. »
Elle a dit : « C'est ma petite fille,
et tu dois me promettre maintenant que tu prendras toujours soin d'elle. »
J'adorais ma mère, je lui ai dit : « Oui, Mamie. Je le fairai. »
Puis elle a dit : « La deuxième chose que je veux que tu me promettes
est que tu feras toujours ce qui est bien
même si ce qui est bien est difficile. »
Et j'ai réfléchi et j'ai dit : « Oui, Mamie. Je le ferai. »
Puis, finalement, elle a dit : « La troisième chose que je veux que tu me promettes
est que tu ne boiras jamais d'alcool. »
(Rires)
J'avais neuf ans, alors j'ai dit : « Oui, Mamie. Je le ferai. »
J'ai grandi à la campagne dans le sud rural,
et j'ai un frère un an plus âgé que moi et une sœur un an plus jeune.
Quand j'avais environ 14 ou 15 ans,
un jour, mon frère est venu à la maison et il avait ce pack de bière -
Je ne sais pas où il l'avait eu -
et il a attrapé ma sœur et moi et nous sommes allés dans les bois.
Et nous faisions les fous là-bas comme d'habitude.
Il a bu une gorgée de cette bière, et il en a donné à ma sœur,
et ils m'en ont proposé.
J'ai dit : « Non, non, non. C'est bon. Allez-y. Je ne bois pas de bière. »
Mon frère a dit : « Allez. On fait ça aujourd'hui ; tu fais toujours ce qu'on fait.
J'en ai bu, ta sœur en a bu, Bois donc de la bière. »
J'ai dit : « Non, ça ne me va pas. Allez-y, vous autres, allez-y. »
Et puis mon frère a commencé à me regarder fixement.
Il a dit : « Qu'est-ce qui te prend ? Bois de la bière. »
Puis il m'a regardé très intensément et il a dit :
« Oh, j'espère que tu n'en es pas resté
à cette conversation que Mamie a eu avec toi. »
(Rires)
J'ai dit : « Qu'est-ce que tu racontes ? »
Il a dit : « Oh, mamie dit à tous ses petits-enfants qu'ils sont spéciaux. »
(Rires)
J'étais effondré.
(Rires)
Et je vais vous avouer quelque chose.
Je vais vous dire quelque chose que je ne devrais probablement pas vous dire.
Je sais que cela pourrait être diffusé largement.
Mais j'ai 52 ans,
et je vais vous avouer
que je n'ai jamais bu une goutte d'alcool.
(Applaudissements)
Je ne dis pas cela parce que je pense que c'est vertueux;
Je dis cela parce qu'il y a du pouvoir dans l'identité.
Quand nous créons le bon type d'identité,
nous pouvons dire des choses aux gens autour de nous
qu'ils croient insensées.
Nous pouvons les amener à faire des choses
qu'ils ne pensent pas pouvoir faire.
Quand j'ai pensé à ma grand-mère,
bien sûr, elle pensait que ses petits-enfants étaient tous spéciaux.
Mon grand-père était en prison durant la prohibition.
Mes oncles sont morts de maladies liées à l'alcool.
Et elle pensait que nous devions nous engager pour ces choses-là.
Eh bien, j'ai essayé de dire quelque chose
à propos de notre système de justice pénale.
Ce pays est très différent aujourd'hui
de ce qu'il était il y a 40 ans.
En 1972, il y avait 300 000 personnes dans les prisons.
Aujourd'hui, il y en a 2,3 millions.
Les États-Unis ont à présent le plus haut taux d'incarcération
dans le monde.
Nous avons 7 millions de personnes en sursis et en liberté conditionnelle.
Et l'incarcération de masse, à mon avis,
a fondamentalement changé notre monde.
Dans les communautés pauvres, dans les communautés de couleur
il y a ce désespoir,
il y a ce désespoir,
qui est façonné par ces résultats.
Un homme noir sur trois
entre 18 et 30 ans
est en prison, en sursis ou en liberté conditionnelle.
Dans les communautés urbaines dans tout le pays -
Los Angeles, Philadelphie, Baltimore, Washington -
50% à 60% de tous les jeunes hommes de couleur
sont en prison, en sursis, ou en liberté conditionnelle.
Notre système est non seulement façonné
par ces modes de fonctionnement qui semblent faussés par la race,
ils sont aussi faussés par la pauvreté.
Nous avons un système de justice dans ce pays
qui vous traite beaucoup mieux
si vous êtes riche et coupable que si vous êtes pauvre et innocent.
La richesse, et non pas la culpabilité,
influe sur ces résultats.
Et pourtant, nous semblons être très à l'aise.
La politique de la peur et la colère
nous ont fait croire
que ce sont des problèmes qui ne sont pas nos problèmes.
Nous avons été déconnectés.
C'est intéressant pour moi.
Nous voyons des développements très intéressants dans notre travail.
Mon état de l'Alabama, comme un certain nombre d'états,
vous prive effectivement de vos droits civiques de façon permanente
si vous avez un casier judiciaire.
À l'heure actuelle dans l'Alabama
34% de la population mâle noire
a définitivement perdu le droit de vote.
Nous prévoyons en fait que dans 10 ans
le niveau de perte des droits
sera le plus élevé depuis
avant l'adoption de la Loi sur les droits de vote.
Et il y a ce silence étonnant.
Je représente les enfants.
Beaucoup de mes clients sont très jeunes.
Les États-Unis sont le seul pays dans le monde
où nous condamnons des enfants de 13 ans
à mourir en prison.
Nous avons la réclusion à perpétuité sans libération conditionnelle pour les enfants dans ce pays.
Et nous sommes en train de faire des procédures en fait.
Le seul pays dans le monde.
Je représente des gens dans le couloir de la mort.
C'est intéressant, cette question de la peine de mort.
À bien des égards, on nous a appris à penser
que la vraie question est :
Les gens méritent-ils de mourir pour les crimes qu'ils ont commis ?
Et c'est une question très sensible.
Mais il y a une autre façon de penser
notre position dans notre identité.
L'autre façon de penser n'est pas :
les gens méritent-ils de mourir pour les crimes qu'ils commettent ?
Mais : méritons-nous de tuer ?
Je veux dire, c'est fascinant.
La peine de mort aux États-Unis est définie par l'erreur.
Pour neuf personnes qui ont été exécutées,
nous avons effectivement identifié une personne innocente
qui a été acquittée et libérée du couloir de la mort.
Un taux d'erreur étonnant -
une personne innocente sur neuf.
Je veux dire, c'est fascinant.
Dans l'aviation, nous ne laisserions jamais les gens voler à bord des avions
si, pour neuf avions qui décollent,
un avion s'écrasait.
Mais de toute façon, nous pouvons nous isoler de ce problème.
Ce n'est pas notre problème.
Ce n'est pas notre fardeau.
Ce n'est pas notre combat.
Je parle beaucoup de ces questions.
Je parle de race et de la question
de savoir si nous méritons de tuer.
Et il est intéressant, quand j'enseigne à mes élèves l'histoire afro-américaine,
je leur parle de l'esclavage.
Je leur parle du terrorisme,
l'ère qui a commencé à la fin de la reconstruction
jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
Nous ne savons pas vraiment grand chose à ce sujet.
Mais pour les Afro-Américains dans ce pays,
c'était une époque définie par la terreur.
Dans de nombreuses communautés, les gens avaient à craindre d'être lynchés.
Ils avaient à craindre d'être bombardés.
C'était la menace de la terreur qui façonnait leur vie.
Et ces personnes âgées viennent me voir maintenant
et ils disent, « M. Stevenson, vous donnez des conférences, vous faites des discours,
vous dites aux gens d'arrêter de dire
que nous avons à faire au terrorisme pour la première fois dans l'histoire de notre nation
après le 11 septembre ».
Ils me disent de dire : « Non, dites-leur que nous avons grandi avec cela ».
Et que l'ère du terrorisme, bien sûr,
a été suivie par la ségrégation
et des décennies de subordination raciale
et d'apartheid.
Et pourtant, nous sommes dans ce pays dans une dynamique
où nous n'aimons vraiment pas parler de nos problèmes.
Nous n'aimons pas parler de notre histoire.
Et à cause de cela, nous n'avons pas vraiment compris
le sens de ce que nous avons fait historiquement.
Nous nous heurtons constamment les uns les autres.
Nous sommes constamment à créer des tensions et des conflits.
Il nous est difficile de parler de race,
et je crois que c'est parce que nous refusons de nous engager
dans un processus de vérité et de réconciliation.
En Afrique du Sud, les gens ont compris
que nous ne pouvions pas vaincre l'apartheid
sans un engagement en faveur de la vérité et de la réconciliation.
Au Rwanda, même après le génocide, il y avait cet engagement,
mais dans ce pays, nous n'avons pas fait cela.
Je donnais quelques conférences en Allemagne au sujet de la peine de mort.
C'était fascinant
parce que l'un des savants s'est levé après la présentation
et a dit : « Eh bien, vous savez que c'est profondément troublant
d'entendre ce dont vous parlez ».
Il a dit : « Nous n'avons pas la peine de mort en Allemagne.
Et bien sûr, nous ne pourrons jamais avoir la peine de mort en Allemagne. »
Et la salle est devenue très silencieuse,
et cette femme a dit :
« Il est impossible, avec notre histoire,
que nous puissions un jour nous engager
dans le massacre systématique des êtres humains.
Ce serait inadmissible pour nous
d'une manière intentionnelle et délibérée,
de nous mettre à exécuter des gens. »
Et j'ai réfléchi à ça.
Quel effet cela ferait
de vivre dans un monde
où l'État-nation allemand exécuterait des gens,
surtout s'il s'agissait de juifs de manière disproportionnée ?
Je ne pourrais pas le supporter.
Ce serait inadmissible.
Et pourtant, dans ce pays,
dans les États du Vieux Sud,
nous exécutons les gens -
là où vous avez 11 fois plus de chances d'être condamné à mort
si la victime est blanche que si la victime est noire,
22 fois plus de chances d'être condamné à mort
si l'accusé est noir et la victime est blanche -
dans les mêmes états où sont enterrés
les corps des personnes qui ont été lynchées.
Et pourtant, il y a cette déconnexion.
Eh bien je crois que notre identité court un risque,
lorsque nous ne nous soucions effectivement pas
de ces choses difficiles,
les choses positives et merveilleuses
sont néanmoins impliquées.
Nous aimons l'innovation.
Nous aimons la technologie. Nous aimons la créativité.
Nous aimons le divertissement.
Mais finalement,
ces réalités
sont assombries par la souffrance,
les mauvais traitements, la dégradation,
la marginalisation.
Et pour moi, il devient nécessaire
d'intégrer les deux.
Parce que finalement, nous parlons
d'un besoin d'être plus optimiste,
plus engagé, plus dévoué
aux problèmes fondamentaux de la vie dans un monde complexe.
Et pour moi, cela signifie
passer du temps à penser et à parler
des pauvres, des défavorisés,
de ceux qui ne viendront jamais à TED.
Mais en pensant à eux d'une manière
qui est intégrée dans nos propres vies.
En fin de compte, nous devons tous croire des choses que nous n'avons pas vues.
Nous le faisons. Aussi rationnels que nous sommes, aussi dévoués à l'intelligence que nous sommes.
L'innovation, la créativité,
le développement ne viennent pas
des idées dans notre seul esprit.
Ils viennent des idées dans notre esprit
qui sont également alimentées
par une certaine conviction dans notre cœur.
Et c'est ce lien entre l'esprit et le cœur
qui je crois nous oblige
non seulement à être attentif
à toutes les choses brillantes et éblouissantes,
mais aussi à des choses sombres et difficiles.
Vaclav Havel, le grand dirigeant tchèque, a parlé de cela.
Il a dit : « Quand nous subissions l'oppression en Europe de l'Est,
nous voulions toutes sortes de choses,
mais surtout ce dont nous avions besoin était l'espoir,
une orientation de l'esprit,
une volonté d'être parfois dans des lieux sans espoir
et de témoigner. »
Eh bien cette orientation de l'esprit
est bien au cœur de ce en quoi je crois
que même les communautés TED
devraient s'engager.
Il n'y a pas de déconnexion
autour de la technologie et du design
qui va nous permettre d'être pleinement humain
jusqu'à ce que nous prêtions attention à la souffrance,
à la pauvreté, à l'exclusion, à l'injustice, à l’iniquité.
Maintenant, je vais vous mettre en garde :
ce type d'identité
est une identité beaucoup plus difficile
que celles qui ne font pas attention à cette question.
Elle s'emparera de vous.
J'ai eu le grand privilège, quand j'étais un jeune avocat, de rencontrer Rosa Parks.
Mme Parks revenait à Montgomery de temps à autre,
et elle se réunissait avec deux de ses amies les plus chères,
ces femmes plus âgées,
Johnnie Carr, qui était l'organisatrice
du boycott des autobus de Montgomery -
une afro-américaine étonnante -
et Virginie Durr, une blanche,
dont le mari, Clifford Durr, a représenté le Dr King.
Et ces femmes se réunissaient et parlaient.
Et de temps à autre Mme Carr m'appelait,
et elle disait : « Bryan, Mme Parks va venir en ville. Nous allons nous réunir et parler.
Voulez-vous venir et écouter ? »
Et je disais : « Oui, Madame. »
Et elle disait : « Eh bien, qu'allez-vous faire quand vous serez ici ? »
J'ai dit : « Je vais écouter ».
Et j'allais là-bas et je me contentais d'écouter.
C'était tellement énergisant et si stimulant.
Et une fois j'étais là-bas et j'écoutais parler ces femmes,
et au bout de deux heures Mme Parks s'est tournée vers moi
et elle a dit : « Maintenant, Bryan, dites-moi ce qu'est Equal Justice Initiative.
Dites-moi ce que vous essayez de faire. »
Et j'ai commencé à tout lui raconter.
J'ai dit : « Eh bien nous essayons de combattre l'injustice.
Nous essayons d'aider les gens qui ont été condamnés à tort.
Nous essayons de confronter les préjugés et la discrimination
dans l'administration de la justice pénale.
Nous essayons de mettre fin aux condamnations à vie sans libération conditionnelle pour les enfants.
Nous essayons de faire quelque chose pour la peine de mort.
Nous essayons de réduire la population carcérale.
Nous essayons de mettre fin à l'incarcération de masse. »
Je lui ai tout raconté, et quand j'ai fini, elle m'a regardé
et elle a dit : « Mmm mmm mmm ».
Elle a dit : « Ça va vous fatiguer, fatiguer, fatiguer. »
(Rires)
Et c'est à ce moment Mme Carr s'est avancée, elle a pointé son doigt vers mon visage
et elle a dit : « C'est pourquoi tu dois être courageux, courageux, courageux. »
Et je crois vraiment que la communauté TED
doit être plus courageuse.
Nous devons trouver des moyens
de nous saisir de ces problèmes,
de ces problèmes, de la souffrance,
Parce que finalement, notre humanité dépend
de l'humanité de chacun.
J'ai appris des choses très simples en faisant le travail que je fais.
Ça m'a tout simplement appris des choses très simples.
J'en suis venu à comprendre et à croire
que chacun de nous
est plus que la pire chose que nous ayons jamais faite.
Je le crois pour chaque personne sur la planète.
Je pense que si quelqu'un dit un mensonge, il n'est pas qu'un menteur.
Je pense que si quelqu'un prend quelque chose qui ne lui appartient pas,
il n'est pas qu'un voleur.
Je pense même que si vous tuez quelqu'un, vous n'êtes pas qu'un tueur.
Et à cause de cela, il y a cette dignité humaine fondamentale
qui doit être respectée par la loi.
Je crois aussi que,
dans de nombreuses régions de ce pays,
et certainement dans de nombreuses parties de ce globe,
le contraire de la pauvreté n'est pas la richesse.
Je ne le crois pas.
En fait, je pense que, dans de trop nombreux endroits,
le contraire de la pauvreté, c'est la justice.
Et enfin, je crois
bien qu'elle soit si radicale
et si belle et si inspirante
et si stimulante,
nous ne serons finalement pas jugés d'après notre technologie,
nous ne seront pas jugés d'après notre design,
nous ne seront pas jugés d'après notre intellect et notre raison.
En fin de compte, vous jugez le caractère d'une société,
pas de la façon dont elle traite les riches, les puissants, et les privilégiés,
mais par la façon dont elle traite les pauvres,
les condamnés, les incarcérés.
Parce que c'est dans ce lien
que nous commençons en fait à comprendre des choses vraiment profondes
sur qui nous sommes.
Je me laisse parfois emporter. Je vais finir avec cette histoire.
J'y vais parfois trop fort.
Je me fatigue, comme nous le faisons tous.
Parfois, ces idées dominent notre pensée
de manière importante.
Et je représente ces enfants
qui ont été condamnés à des peines très sévères.
Et je vais à la prison et je vois mon client qui a 13 ou 14 ans,
et on l'a certifié à subir son procès comme un adulte.
Je commence à penser : eh bien, comment est-ce arrivé ?
Comment un juge peut vous transformer en quelque chose
que vous n'êtes pas ?
Et le juge l'a certifié adulte, mais je vois ce gamin.
Et je veillais trop tard un soir et j'ai commencé à réfléchir,
ça alors, si le juge peut vous transformer en quelque chose que vous n'êtes pas,
le juge doit avoir un pouvoir magique.
Oui, Bryan, le juge a un pouvoir magique.
Tu devrais demander à en avoir aussi.
Et parce que je veillais trop tard, que mes idées n'étaient pas très claires,
j'ai commencé à travailler sur une motion.
Et j'avais un client qui avait 14 ans, un jeune gamin noir pauvre.
Et j'ai commencé à travailler sur cette motion,
et l'entête de la motion était : « Motion pour juger
mon pauvre client noir de 14 ans
comme un dirigeant d'entreprise de 75 ans,
blanc et privilégié. »
(Applaudissements)
Et j'ai mis dans ma motion
qu'il y avait faute professionnelle de la part du procureur et de la part de la police et de la part de la justice.
Il y avait une ligne dingue sur l'absence de professionnalisme dans ce conté,
il n'y avait que des fautes professionnelles.
Le lendemain matin, je me suis réveillé et je me suis dit : ai-je rêvé cette motion dingue,
ou l'ai-je vraiment écrite ?
Et à ma grande horreur, non seulement je l'avais écrite,
mais je l'avais envoyée à la cour.
(Applaudissements)
Quelques mois se sont passés,
et j'avais tout oublié.
Et j'ai finalement décidé,
oh ciel, je dois aller au tribunal plaider ce cas de dingue.
Et je suis monté dans ma voiture
et je me sentais vraiment dépassé - submergé.
Je suis monté dans ma voiture et je me suis rendu à ce palais de justice.
Je pensais, ça va être si difficile, si douloureux.
J'ai fini par sortir de la voiture et j'ai commencé à marcher jusqu'à la salle d'audience.
Et comme je montais les marches de ce palais de justice,
il y avait un homme noir âgé qui était le concierge dans cette salle d'audience.
Quand cet homme m'a vu, il est venu vers moi
et il a dit : « Qui êtes-vous ? »
Je lui ai dit : « Je suis avocat ». Il a dit : « Vous êtes un avocat ? » Je lui ai dit : « Oui, monsieur ».
Et cet homme est venu vers moi
et il m'a pris dans ses bras.
Il m'a chuchoté à l'oreille.
Il a dit : « Je suis tellement fier de vous. »
Et je dois vous dire,
ça m'a donné de l'énergie.
Ça a éveillé quelque chose tout au fond de moi
en rapport avec l'identité,
la capacité de chaque personne à contribuer
à une communauté, à un point de vue qui est plein d'espoir.
Eh bien je suis entré dans la salle d'audience.
Et dès que j'y ai pénétré, le juge m'a vu venir.
Il a dit : « M. Stevenson, avez-vous écrit cette motion folle ? »
J'ai dit : « Oui, monsieur. Je l'ai fait ». Et nous avons commencé à discuter.
Et les gens ont commencé à intervenir parce qu'ils étaient tout simplement scandalisés.
J'avais écrit ces choses folles.
Et les policiers arrivaient,
ainsi que les adjoints du procureur et les greffiers.
Et en rien de temps, la salle d'audience était remplie de gens
en colère parce que nous parlions de race,
que nous parlions de pauvreté,
que nous parlions d'inégalité.
Et du coin de l’œil, je pouvais voir ce concierge qui allait et venait.
Il regardait par la fenêtre, et il pouvait entendre tout ce tohubohu.
Il allait et venait sans cesse.
Et enfin, cet homme âgé noir avec cet air très inquiet
est venu dans le prétoire et s'est assis derrière moi,
presque à la table des avocats.
Environ 10 minutes plus tard, le juge a dit que nous allions prendre une pause.
Pendant la pause il y avait un shérif adjoint qui était offensé
que le concierge soit venu à la cour.
Cet adjoint s'est levé d'un coup et s'est précipité vers cet homme âgé noir.
Il a dit : « Jimmy, que faites-vous dans cette salle ? »
Et cet homme âgé noir s'est levé
et il a regardé cet adjoint et il m'a regardé
et il a dit : « Je suis venu dans cette salle d'audience
dire à ce jeune homme,
de garder les yeux sur le prix, de tenir le coup. »
Je suis venu à TED
car je crois que beaucoup d'entre vous comprennent
que l'arc moral de l'univers est long,
mais il se plie vers la justice.
Que nous ne pouvons pas être des êtres humains pleinement évolués
tant que nous ne nous soucions pas des droits de l'homme et de la dignité fondamentale.
Que notre survie
est liée à la survie de tout le monde.
Que nos visions de technologie et de design,
de divertissement et de créativité,
doivent être mariées à des visions
d'humanité, de compassion et de justice.
Et plus que tout,
pour ceux d'entre vous qui partagent cela,
je suis tout simplement venu vous dire
de garder vos yeux sur le prix, de tenir le coup.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Chris Anderson : Donc, vous avez entendu et vu
un désir évident de ce public, cette communauté,
de vous aider dans votre démarche et de faire quelque chose pour ce problème.
À part faire un chèque,
que pourrions-nous faire ?
BS : Eh bien il y a des possibilités tout autour de nous.
Si vous vivez dans l'État de Californie, par exemple,
il y a un référendum à venir ce printemps
où en réalité il va y avoir un effort
pour réorienter une partie de l'argent que nous dépensons pour la politique de répréhension.
Par exemple, ici, en Californie,
nous allons dépenser un milliard de dollars
pour la peine de mort dans les cinq prochaines années -
un milliard de dollars.
Et pourtant, 46% de tous les cas d'homicides
n'aboutissent pas à une arrestation.
56% de tous les cas de viols n'aboutissent pas.
Il y a donc une possibilité de changer cela.
Et ce référendum proposerait que ces dollars
aillent à l'application des lois et de la sécurité.
Je pense que cette possibilité existe tout autour de nous.
CA : Il y a eu cette énorme baisse
de la criminalité en Amérique au cours des trois dernières décennies.
Et on l'attribue en partie
parfois, au fait que le taux d'incarcération a augmenté.
Que diriez-vous à quelqu'un qui croit cela ?
BS : Eh bien en fait le taux de crimes violents
est demeuré relativement stable.
La forte augmentation de l'incarcération de masse dans ce pays
n'était pas vraiment dans les catégories de crimes violents.
C'était une guerre malavisée contre la drogue.
C'est l'origine des augmentations spectaculaires
de notre population carcérale.
Et nous nous sommes emportés avec la rhétorique de la punition.
Nous avons donc trois lois majeures
qui mettent les gens en prison à vie
pour avoir volé une bicyclette, pour des crimes mineurs contre les biens,
au lieu de les pousser à rendre ces ressources
à leurs victimes.
Je crois que nous devons faire davantage pour aider les gens qui sont victimes de la criminalité,
pas faire moins.
Et je pense que notre philosophie actuelle de la punition
ne fait rien pour personne.
Et je pense que c'est l'orientation que nous devons changer.
(Applaudissements)
CA : Bryan, vous avez touché une corde sensible énorme ici.
Vous êtes une personne formidable.
Je vous remercie beaucoup d'être venu à TED. Merci.
(Applaudissements)
