Qu'est-ce que je sais
qui ferait que,
moi, un chercheur réticent du Midwest,
on m'arrête
alors que je manifeste devant la Maison Blanche ?
Et que feriez-vous
si vous saviez ce que je sais?
Commençons comment j'en suis arrivé là.
J'ai eu la chance de grandir
à un moment où il n'était pas difficile
pour l'enfant d'un fermier
d'arriver jusqu'à l'université d'Etat.
Et j'ai vraiment eu de la chance
d'aller à l'Université de l'Iowa
où j'ai pu étudier avec le professeur James Van Allen
qui construisait des instruments
pour les premiers satellites américains.
Professeur Van Allen m'a parlé
des observations de Vénus,
qu'il y avait un rayonnement intense de micro-ondes .
Cela signifiait-il que Vénus avait une ionosphère?
Ou Vénus était-elle extrêmement chaude ?
La bonne réponse,
confirmée par la sonde soviétique Venera ,
était que Vénus était très chaude -
482 degrés Celsius.
Et une épaisse atmosphère de dioxyde de carbone
la maintenait dans cette chaleur.
J'ai eu la chance d'entrer à la NASA
et de proposer un vol expérimental
vers Vénus qui a été accepté.
Notre instrument a pris cette image
du voile de Vénus,
qui s'est avéré être
un brouillard d'acide sulfurique.
Mais pendant qu'on construisait notre instrument,
je me suis lancé dans des calculs
de l'effet de serre
ici, sur Terre,
car nous nous sommes rendus compte
que la composition de notre atmosphère avait changé.
Finalement, j'ai démissionné
en tant que chercheur principal
de notre expérience de Vénus
parce qu'une planète qui change sous nos yeux
est plus intéressante et importante.
Ses changements affecteront l'ensemble de l'humanité.
On avait bien compris l'effet de serre
pendant plus d'un siècle.
Le physicien britannique John Tyndall,
dans les années 1850,
a fait des mesures en laboratoire
du rayonnement infrarouge,
qui est la chaleur.
Et il a montré que les gaz comme le CO2 absorbent la chaleur,
agissant ainsi comme une couverture
qui réchauffe la surface de la Terre.
J'ai travaillé avec d'autres chercheurs
pour analyser les observations du climat de la Terre.
En 1981,
nous avons publié un article dans la revue Science
qui concluait que le réchauffement observé
de 0,4 degrés Celsius
au cours du siècle précédent
était compatible avec l'effet de serre
de l'augmentation du CO2.
Que la Terre se réchaufferait probablement dans les années 1980,
et que le réchauffement dépasserait
le niveau de bruit de la météo aléatoire
d'ici la fin du siècle.
Nous avons également dit que le 21e siècle
verrait le déplacement des zones climatiques,
la création de régions sujettes aux sécheresses
en Amérique du Nord et en Asie,
l'érosion des calottes glaciaires, la montée des eaux
et l'ouverture du légendaire Passage du Nord-Ouest .
Depuis, tous ces impacts
soit se sont soit produits,
soit sont déjà bien avancés.
Ce document a été signalé sur la première page du New York Times
et m'a amené à témoigner devant le Congrès
dans les années 1980,
un témoignage dans lequel je soulignais
que le réchauffement climatique augmente les deux extrêmes
du cycle de l'eau de la Terre.
Des vagues de chaleur et des sécheresses, d'une part,
directement dues au réchauffement,
mais aussi, parce qu'une atmosphère plus chaude
retient plus de vapeur d'eau
de par son énergie latente,
les précipitations tomberont
sous la forme d'événements plus extrêmes.
Il y aura des tempêtes plus fortes et des inondations plus importantes.
Le battage autour du réchauffement de la planète
est devenu dévoreur de temps
et m'a détourné de mes recherches -
en partie parce que je m'étais plaint
que la Maison-Blanche avait modifié mon témoignage.
J'ai donc décidé de revenir
à mes recherches uniquement
et de laisser la communication aux autres.
15 ans plus tard,
la preuve du réchauffement climatique était beaucoup plus forte.
La plupart des choses mentionnées dans notre publication de 1981
étaient des faits.
J'ai eu le privilège de prendre la parole deux fois
devant le groupe de travail sur le changement climatique du président.
Mais les politiques énergétiques ont continué à se concentrer
sur la recherche de plus de combustibles fossiles.
Entre temps, nous avons eu deux petits-enfants,
Sophie et Connor.
J'ai décidé
que je ne voulais pas qu'ils disent plus tard,
"Papi avait compris ce qui se passait,
mais il ne l'a pas fait comprendre. "
J'ai donc décidé de donner une conférence publique
qui critiquait le manque d'une politique énergétique appropriée.
Je l'ai donnée à l'Université de l'Iowa en 2004
et au colloque de 2005
de l'American Geophysical Union.
Cela a conduit à des appels
de la Maison Blanche au siège de la NASA
et on m'a dit que je ne pouvais pas donner de conférences ou parler aux médias
sans approbation préalable et explicite
de la direction de la NASA.
Après que j'aie informé le New York Times
de ces restrictions,
la NASA a été forcée de mettre fin à la censure.
Mais il y a eu des conséquences.
J'avais utilisé la première ligne
de la déclaration de mission de la NASA,
"Comprendre et protéger notre planète,"
pour justifier mes conférences.
Bientôt la première ligne de la déclaration de mission
a été supprimée, pour ne jamais réapparaître.
Au cours des années qui ont suivi,
j'ai été attiré de plus en plus
à essayer de communiquer l'urgence
d'un changement dans les politiques énergétiques,
tout en continuant mes recherches sur la physique du changement climatique.
Permettez-moi de décrire la conclusion la plus importante de la physique -
d'abord, de l'équilibre énergétique de la Terre
et, deuxièmement, de l'histoire climatique de la Terre.
Ajouter du CO2 dans l'air
c'est comme jeter une autre couverture sur le lit.
Ça réduit le rayonnement thermique de la Terre à l'espace,
il y a donc un déséquilibre temporaire de l'énergie.
Il y a plus d'énergie qui arrive
qu'il n'en repart,
jusqu'à ce que la Terre se réchauffe suffisamment
pour à nouveau rayonner vers l'espace
autant d'énergie qu'elle en absorbe du Soleil.
Donc, la quantité fondamentale
est un déséquilibre énergétique de la Terre.
Y a-t-il plus d'énergie qui arrive
qu'il n'en repart ?
Si c'est le cas, on doit s'attendre à plus de réchauffement.
Cela se produira sans ajouter plus de gaz à effet de serre.
Maintenant, enfin,
on peut mesurer le déséquilibre énergétique de la Terre avec précision
en mesurant la quantité de chaleur
dans les réservoirs de chaleur de la Terre.
Le plus grand réservoir, l'océan, était le moins bien mesuré,
jusqu'à ce que plus de 3000 flotteurs Argos
soient répartis dans les océans du monde.
Ces flotteurs révèlent
que la moitié supérieure de l'océan
gagne en chaleur à un rythme élevé.
L'océan profond gagne lui aussi en chaleur à un moindre rythme,
et l'énergie va
dans la fonte nette de glace tout autour de la planète.
Et la terre, à des profondeurs de plusieurs dizaines de mètres,
se réchauffe aussi.
Le déséquilibre énergétique total aujourd'hui
est d'environ 6/10 de watt par mètre carré.
Cela peut ne pas sembler beaucoup,
mais lorsqu'on les additionne dans le monde entier, c'est énorme.
C'est environ 20 fois plus
que le taux de consommation d'énergie de l'humanité tout entière.
C'est équivalent à l'explosion
de 400.000 bombes atomiques d'Hiroshima par jour
365 jours par an.
C'est la quantité d'énergie supplémentaire
que la Terre gagne chaque jour.
Ce déséquilibre,
si nous voulons stabiliser le climat,
signifie que nous devons ramener les émissions de CO2
de 391 ppm, parties par million,
à 350 ppm.
C'est le changement nécessaire pour rétablir l'équilibre énergétique
et empêcher la poursuite du réchauffement.
Les négationnistes du changement climatique soutiennent
que le Soleil est la principale cause du changement climatique.
Mais le déséquilibre de l'énergie mesurée s'est produit
au cours du minimum solaire le plus bas jamais enregistré,
quand l'énergie du Soleil atteignant la Terre était à son plus bas niveau.
Pourtant, il y avait plus d'énergie qui arrivait qu'il n'en repartait.
Cela montre que l'effet des variations du Soleil sur le climat
est dépassé par l'augmentation des gaz à effet de serre,
principalement issus de la combustion de carburants fossiles.
Considérons maintenant l'histoire du climat de la Terre.
Ces courbes de température de la planète,
du CO2 atmosphérique et du niveau de la mer
ont été calculées à partir des carottes océaniques et des carottes de glace antarctiques,
des sédiments océaniques et des flocons de neige
qui se sont entassés année après année
sur 800 000 ans
et ont formé une couche de glace de3 km d'épaisseur.
Comme vous le voyez, il y a une forte corrélation
entre la température, le CO2 et le niveau des mers.
Un examen attentif montre
que les changements de température
entraînent de légers changements de CO2
en quelques siècles.
Les négationnistes du changement climatique aiment se servir de ce fait
pour semer le doute et tromper le public
en disant: «Regardez, la température provoque le changement de CO2
non l'inverse. "
Mais ce décalage
c'est exactement ce qui est attendu.
De petits changements dans l'orbite terrestre
qui se produisent sur des dizaines à des centaines de milliers d'années
modifient la répartition
de la lumière du soleil sur la Terre.
Quand il y a plus d'ensoleillement
dans les hautes latitudes en été, les calottes glaciaires fondent.
La diminution des calottes glaciaires
assombrit la planète,
donc elle absorbe plus de lumière solaire
et devient plus chaude.
Un réchauffement des océans libère du CO2,
tout comme un Coca-Cola tiède.
Et plus de CO2 provoque plus de réchauffement.
Donc, le CO2, le méthane et les calottes glaciaires
étaient des rétroactions
qui ont amplifié le changement de température de la planète,
rendant ces anciennes oscillations climatiques énormes,
même si le changement climatique a été lancé
par un renforcement très faible.
L'important
est que ces mêmes rétroactions amplificatrices
vont se produire aujourd'hui.
La physique ne change pas.
Comme la Terre se réchauffe,
à cause des émissions de CO2 supplémentaires que nous mettons dans l'atmosphère,
la glace va fondre,
et le CO2 et le méthane seront libérés
par le réchauffement des océans et la fonte du pergélisol.
Bien que nous ne puissions pas dire exactement à quelle vitesse
ces rétroactions amplificatrices se produiront,
il est certain qu'elles se produiront,
à moins que nous n'arrêtions le réchauffement.
Il existe des preuves
que les rétroactions commencent déjà.
Des mesures précises
faites par GRACE, le satellite,
révèlent que le Groenland et l'Antarctique
sont en train de perdre de la masse,
plusieurs centaines de kilomètres cubes par an.
Et le taux s'est accéléré
depuis que les mesures ont commencé
il y a neuf ans.
Le méthane commence également
à s'échapper du pergélisol.
A quelle élévation du niveau de la mer
pouvons-nous nous attendre?
La dernière fois que les émissions de CO2 étaient de 390 ppm,
la valeur d'aujourd'hui,
le niveau de la mer était plus élevé
d'au moins 15 mètres, 50 pieds.
Où vous êtes assis maintenant
vous seriez sous l'eau.
La plupart des estimations sont que, au cours de ce siècle,
nous aurons au moins un mètre.
Je pense que ce sera plus
si nous continuons à brûler des combustibles fossiles,
peut-être même cinq mètres, ce qui fait de 18 pieds,
au cours de ce siècle ou peu après.
L'important
est que nous aurons commencé un processus
qui échappe au contrôle de l'humanité.
Les calottes glaciaires devraient continuer à se désintégrer pendant des siècles.
Il n'y aurait pas des rives stables.
Les conséquences économiques sont presque inconcevables.
Des centaines de dévastations comme à la Nouvelle-Orleans
dans le monde entier.
Ce qui peut être plus répréhensible,
si le négationnisme climatique persiste,
c'est l'extermination des espèces.
Le papillon monarque
pourrait être l'un des 20 % à 50 % de toutes les espèces
que le Groupe d'experts intergouvernemental sur les estimations du changement climatique
marquera comme condamné à l'extinction
d'ici la fin du siècle
si nous restons sur la consommation courante de carburant fossiles.
Le réchauffement climatique affecte déjà les populations.
La canicule et la sécheresse l'an dernier
au Texas, en Oklahoma, au Mexique
à Moscou l'année précédente
et en Europe en 2003,
étaient tous des événements exceptionnels,
à plus de trois écarts-types en dehors de la norme.
Il y a cinquante ans,
de telles anomalies
ne couvrait que deux à trois dixièmes
de un pour cent de la superficie de la terre.
Ces dernières années,
à cause du réchauffement climatique,
elles couvrent désormais environ 10 %,
une augmentation d'un facteur de 25 à 50.
Donc nous pouvons affirmer avec quasi certitude
que les canicules sévères au Texas et à Moscou
n'étaient pas naturelles ;
elles ont été causées par le réchauffement climatique.
Un impact important,
si le réchauffement se poursuit,
portera sur le grenier de notre nation et du monde,
le Midwest et les Grandes Plaines,
qui sont appelés à devenir sujettes à des sécheresses extrêmes,
pire que le Dust Bowl,
dans quelques décennies,
si nous laissons le réchauffement climatique se poursuivre.
Comment ai-je été entraîné de plus en plus
dans une tentative de communiquer,
en donnant des conférences dans 10 pays, en me faisant arrêté,
renonçant à mes vacances
que j'avais accumulées sur 30 ans?
Avoir plus de petits-enfants m'a aidé.
Jake est un garçon super-positif,
et enthousiaste.
Ici, à l'âge de deux ans et demi,
il pense qu'il peut protéger
sa petite soeur de deux jours et demi.
Il serait immoral
de laisser ces jeunes
avec un système climatique
qui échappe à tout contrôle.
Ce qui est tragique avec le changement climatique
est que nous pouvons le résoudre
avec une approche simple et honnête
d'une taxe carbone qui augmente progressivement
recueillie auprès des compagnies de combustibles fossiles
et distribuée 100 % électroniquement
chaque mois à tous les résidents légaux
sur une base par habitant,
et le gouvernement qui n'en garderait pas un sou.
La plupart des gens obtiendraient plus dans le dividende mensuel
que ce qu'ils paieraient dans la hausse des prix.
Cette taxe ainsi que les dividendes
stimulerait l'économie
et les innovations,
créerait des millions d'emplois.
C'est l'exigence principale
pour nous amener rapidement
à un avenir énergétique propre.
Plusieurs grands économistes
sont co-auteurs de cette proposition.
Jim Dipeso des Républicains pour la Protection de l'Environnement
la décrit ainsi :
"Transparente. Fondée sur le marché.
Ne donne pas une part plus importante au gouvernement.
Laisse les décisions sur l'énergie à des choix individuels.
Ressemble à un plan climat conservateur ».
Mais au lieu de placer une taxe croissante sur les émissions de carbone
pour faire payer aux combustibles fossiles
leur coût réel pour la société,
nos gouvernements forcent le grand public
à subventionner les combustibles fossiles
avec 400 à 500 milliards de dollars
par an dans le monde entier,
encourageant ainsi l'extraction de tous les combustibles fossiles -
extraction à ciel ouvert,
longue taille minière, fracturation,
sables bitumineux, goudron de schiste,
forage profond dans l'océan Arctique.
Poursuivre dans cette voie
garantit que nous allons passer les points de basculement
menant à la désintégration de la calotte glaciaire
qui s'accélérera et échappera au contrôle des générations futures.
Une fraction importante des espèces
seront vouées à l'extinction.
Et l'intensité croissante des sécheresses et des inondations
aura de graves répercussions sur les greniers du monde,
provoquant des famines massives
et le déclin économique.
Imaginez un astéroïde géant
sur une trajectoire de collision directe avec la Terre.
C'est l'équivalent
de ce à quoi nous sommes confrontés aujourd'hui.
Pourtant, nous tergiversons,
ne prenons aucune mesure
pour détourner l'astéroïde,
même si plus nous attendons,
plus ça devient difficile et cher.
Si nous avions commencé en 2005,
il aurait fallu des réductions d'émissions de 3 % par an
pour rétablir l'équilibre énergétique planétaire
et stabiliser le climat au cours de ce siècle.
Si nous commençons l'année prochaine,
c'est 6 % par an.
Si nous attendons 10 ans c'est 15 % par an -
c'est extrêmement difficile et coûteux,
peut-être impossible.
Mais nous ne commençons même pas.
Alors maintenant vous savez ce que je sais
qui me pousse à tirer la sonnette d'alarme.
De toute évidence, je n'ai pas fait passé ce message.
La science est claire.
J'ai besoin de votre aide
pour communiquer la gravité et l'urgence
de cette situation
et ses solutions
plus efficacement.
Nous le devons à nos enfants et nos petits-enfants.
Merci !
(Applaudissements)
