Il y a deux ans, j'ai commencé un programme
pour faire prendre aux vedettes de la technologie et du design
une année sabbatique
et les faire travailler dans un environnement unique
qui représente à peu près tout ce qu'ils détestent en principe ;
nous les avons fait travailler au gouvernement.
Le programme s'appelle Code for America,
et c'est un peu une sorte de Peace Corps pour geeks,
Nous avons sélectionné quelques personnes chaque année
et nous les avons fait travailler avec les gouvernances de villes.
Plutôt que de les envoyer dans le Tiers-Monde,
nous les avons envoyés dans la jungle des mairies.
Et là ils ont fait des applis géniales, ils ont travaillé avec des personnels municipaux.
Mais ce qu'ils font vraiment ici, c'est montrer ce qui est possible
avec la technologie aujourd’hui.
Voici Al.
Al est une borne à incendie dans la ville de Boston.
Ici on dirait qu'il cherche un rencard,
mais en fait il cherche quelqu'un pour le déneiger quand il y a trop de neige,
parce qu'il sait qu'il n'est pas très bon dans la lutte contre les incendies
quand il est recouvert de 1,20 mètre de neige.
Comment se fait-il qu'il ait eu besoin de chercher de l'aide
de cette façon très particulière?
Nous avions une équipe à Boston l'an dernier
dans le cadre du programme Code for America.
Ils s'y trouvaient en février, et il a beaucoup neigé en février l'an dernier.
Et ils ont remarqué que la ville
ne déneige jamais ces bornes à incendie.
Mais un des gars,
un certain Erik Michaels-Ober,
a remarqué quelque chose d'autre,
et c'est que les citoyens déneigent les trottoirs
devant ces trucs-là.
Alors il a fait ce que tout bon développeur ferait,
il a écrit une appli.
C'est une petite appli mignonne pour adopter une borne à incendie.
Vous acceptez de la déneiger quant il neige.
Si vous le faites, vous avez le droit de lui donner un nom.
et il a appelé la première Al.
Si vous ne le faites pas, quelqu'un peut vous la voler.
Elle a donc une dynamique de jeu sympa.
C'est une petite appli modeste.
C'est probablement la plus petite
des 21 applis que ces codeurs ont écrites l'an dernier.
Mais elle fait quelque chose
qu'aucune autre technologie de gouvernance ne fait.
Elle se répand de façon virale.
Il y a un type au département informatique de la ville d'Honolulu
qui a vu cette appli et s'est rendu compte
qu'il pouvait s'en servir, pas pour la neige,
mais pour que les citoyens adoptent les sirènes d’alerte au tsunami.
Il est très important que ces sirènes d’alerte au tsunami fonctionnent,
mais les gens leur volent leurs batteries.
Alors il amène les citoyens à veiller dessus.
Et puis Seattle a décidé de l'utiliser
pour que les citoyens débouchent les collecteurs d'eau pluviale.
Et Chicago vient tout juste de la lancer
pour que les gens s'inscrivent pour déneiger les trottoirs quand il neige.
Nous savons que neuf villes
projettent de l'employer.
Et tout ça s'est répandu sans friction
de manière organique et naturelle.
Si vous vous y connaissez en technologie de gouvernance,
vous savez que ce n'est pas comme ça que ça se passe normalement.
Fournir un logiciel prend en général deux ou trois ans.
L’an dernier nous avions une équipe de trois personnes
qui a travaillé deux mois et demi sur un projet à Boston.
Il s'agissait d'un moyen pour les parents de comprendre
quelles étaient les bonnes écoles publiques pour leurs enfants.
On nous a dit ensuite que si c'était passé par les voies normales,
ça aurait pris au moins deux ans
et ça aurait coûté environ deux millions de dollars.
Et ce n'est rien.
Il y a un projet en cours au système juridique de Californie en ce moment
qui jusqu'à présent a coûté aux contribuables
deux milliards de dollars,
et il ne marche pas.
Et il y a des projets comme celui-là
à tous les niveaux du gouvernement.
Et donc une appli qui prend deux ou trois jours à écrire
puis se répand de façon virale,
c'est un coup de semonce
en direction de l'institution du gouvernement.
Elle suggère comment un gouvernement pourrait travailler mieux,
pas plus comme une compagnie privée,
comme beaucoup de gens le pensent.
Et même pas comme une compagnie technologique,
mais plus comme internet même.
Ce qui veut dire sans permission,
ce qui veut dire ouvert, ce qui veut dire générateur.
Et c'est important.
Mais ce qui est plus important avec cette appli
c'est qu'elle représente la manière dont une nouvelle génération
aborde le problème de la gouvernance,
non pas comme le problème d'une institution sclérosée,
mais comme un problème d'action collective.
Et c'est une très bonne nouvelle,
parce qu'il s'avère que nous sommes très bons avec la technologie numérique
quand il s'agit d'action collective.
Il y a maintenant une grande communauté de gens
qui construisent les outils dont nous avons besoin
pour faire des choses ensemble efficacement.
Il ne s'agit pas que des gens de Code for America,
il y a des centaines de personnes dans tout le pays
qui se portent volontaire et écrivent des applis civiques
tous les jours dans leurs communautés.
Ils n'ont pas renoncé au gouvernement.
Ils sont très frustrés à son égard,
mais ils ne s'en plaignent pas,
ils y remédient.
Et ces gens savent une chose
que nous avons perdue de vue.
Et c'est que quand on oublie tout ce qu'on pense
de la politique et la queue au service des cartes grises
et tout ce genre de choses
qui nous mettent vraiment en colère,
le gouvernement est, par essence,
selon les mots de Tom O'Reilly,
« Ce que nous faisons ensemble et que nous ne pouvons faire seuls; »
Beaucoup de gens ont renoncé au gouvernement.
Et si vous êtes l'un d'eux,
je vous demande d’y repenser,
parce que les choses changent.
La politique ne change pas ;
le gouvernement change.
Et parce que le gouvernement au final
tire son pouvoir de nous,
vous vous souvenez « Nous, le peuple ?,
la façon dont nous y pensons
va affecter la manière dont ce changement se produit.
Je ne connaissais pas grand chose au gouvernement quand j'ai commencé ce programme.
Et comme beaucoup de gens,
j'ai pensé que le gouvernement consistait en gros à faire élire des gens.
Et bien après deux ans, j'en suis arrivée à la conclusion
que, en particulier le gouvernement local,
c'est comme les opossums.
Voici le centre d'appel pour les services d'information.
C'est en général là où vous arrivez
quand vous appelez les renseignements municipaux.
Si vous avez la chance
de vous joindre au personnel de votre centre d'appel municipal,
comme notre collaborateur Scott Silverman l'a fait dans le cadre du programme,
en fait ils font tous ça,
vous trouverez que les gens appellent le gouvernement
pour une grande variété de questions,
y compris le fait d'avoir un opossum coincé chez vous.
Et donc Scott prend cet appel.
Il tape « Opossum » dans cette base de connaissance officielle.
Il ne trouve pas grand' chose. Il commence par la SPA.
Et finalement, il dit, « Bon, pouvez-vous juste ouvrir toutes les portes de votre maison
et jouer de la musique très fort
et voir s’il s'en va ? »
Et ça a marché. Bon point pour Scott.
Mais ce n’était pas fini avec les opossums.
Boston n'a pas qu'un centre d'appel.
Ils ont une appli, une appli web et mobile,
qui s'appelle Citizens Connect.
Nous n'avons pas écrit cette appli.
C'est le travail de gens très intelligents
au Bureau des Nouvelles Mécaniques Urbaines de Boston.
Alors un jour, c'est un vrai signalement, ceci est arrivé :
« Un opossum dans ma poubelle. Je ne sais pas s’il est mort.
Comment faire pour qu'on l'enlève ? »
Mais ce qui se passe avec Citizens Connect est différent.
Alors Scott parlait de personne à personne.
Mais sur Citizens Connect, tout est public,
et donc tout le monde peut voir ça.
Et dans ce cas, un voisin l'a vu.
Et le signalement suivant que nous avons reçu,
« Je me suis rendu sur les lieux,
j'ai trouvé la poubelle derrière la maison.
Opossum ? Vu. Vivant ? Oui.
Ai couché la poubelle. Suis rentré à la maison.
Bonne nuit gentil opossum."
(Rires)
C'est tout simple.
C'est génial. C'est la rencontre du numérique et du physique.
Et c'est toujours un bon exemple
de gouvernance qui s'appuie sur le jeu du crowdsourcing.
Mais c'est aussi un bon exemple de gouvernance en tant que plateforme.
Et là je ne veux pas dire nécessairement
une définition technologique de plateforme.
Je parle simplement d'une plateforme pour que les gens
s'aident eux-mêmes et aident les autres.
Un citoyen a aidé un autre citoyen,
mais la gouvernance a joué un rôle clé ici.
Elle a connecté ces deux personnes.
Et elle aurait pu les connecter par des services de gouvernance si cela avait été nécessaire
mais un voisin est une alternative bien meilleure et bien moins coûteuse
aux services de gouvernance.
Quand un voisin en aide un autre,
nous renforçons nos communautés.
Nous appelons la fourrière, ça coûte seulement beaucoup d'argent.
Une des choses importantes à laquelle nous devons penser au sujet de la gouvernance
est que ce n'est pas la même chose que la politique.
Et la plupart des gens comprennent ça,
mais ils pensent que l'une alimente l'autre.
Et la façon dont nous alimentons le système de gouvernance
c'est par le vote.
Combien de fois avons nous élu un homme politique,
et parfois nous dépensons beaucoup d'énergie
pour faire élire un nouveau leader politique,
et ensuite nous nous rasseyons et nous attendons que la gouvernance
reflète nos valeurs et réponde à nos besoins,
et puis pas grand chose ne change ?
C'est parce que le gouvernement est comme un vaste océan
et la politique est la couche de 15 cm sur le dessus.
Et ce qu'il y a en dessous
est ce qu'on appelle la bureaucratie.
Et on dit ce mot avec un tel mépris.
Mais c'est ce mépris
qui maintient cette chose que nous possédons
et que nous payons
comme une chose qui travaille contre nous, cette autre chose,
et puis nous nous privons de notre pouvoir.
Les gens semblent penser que la politique est sexy.
Si nous voulons que cette institution marche pour nous,
nous allons devoir rendre la bureaucratie sexy.
Parce que c'est là que se passe le vrai travail de gouvernance.
Nous devons revoir le mécanisme de gouvernance.
Et c'est ce que le mouvement OccupytheSEC a fait.
Vous avez vu ces types ?
C'est un groupe de citoyens préoccupés
qui ont écrit un rapport très détaillé
de 325 pages
en réaction à la demande du SEC de commenter
le Projet de loi de Réforme des Finances.
Ce n'est pas être actif politiquement,
c'est être actif bureaucratiquement.
Et pour ceux d'entre nous qui ont renoncé à la gouvernance,
il est temps de nous demander
quel monde nous voulons laisser à nos enfants.
Nous devons voir les problèmes énormes
auxquels ils vont être confrontés.
Pensons-nous vraiment que nous allons aller là où nous le devons
sans réparer la seule institution
qui peut agir en notre nom à tous ?
Nous ne pouvons pas nous passer de gouvernance,
mais il faut
qu'elle soit plus efficace.
La bonne nouvelle est que cette technologie rend possible
de recadrer radicalement
la fonction de gouvernement
d'une manière que nous pouvons en fait graduer
en renforçant la société civile.
Et il y a une génération qui a grandi avec internet,
et elle sait que ce n'est pas difficile
de faire les choses ensemble,
il suffit de structurer les systèmes comme il faut.
L'âge moyen de nos collaborateurs est de 28 ans.
et je suis, et je le regrette,
presque une génération plus vieille que la plupart d'entre eux
C'est une génération
qui a grandi en tenant leurs voix pour acquises.
Ils ne se battent pas comme nous
pour savoir qui a la parole ;
ils prennent tous la parole.
Ils peuvent exprimer leur opinion
sur n'importe quel canal à n'importe quel moment,
et ils le font.
Donc quand ils sont confrontés au problème de gouvernance,
ils ne se soucient pas autant
d'utiliser leur voix.
Ils utilisent leurs mains.
Ils utilisent leurs mains
pour écrire des applications qui font que la gouvernance fonctionne mieux.
Et ces applications nous permettent d'utiliser nos mains
pour améliorer nos communautés.
Qu'il s'agisse de déneiger une borne à incendie, d'arracher une mauvaise herbe,
de coucher une poubelle qui contient un opossum.
Et certainement, nous aurions tous pu déneiger cette borne à incendie,
et beaucoup de gens le font.
Mais ces applis sont comme des petits pense-bêtes numériques
que nous ne sommes pas que des consommateurs
et que nous ne sommes pas que des consommateurs de gouvernance,
apportant nos impôts et recevant des services.
Nous sommes plus que ça,
nous sommes des citoyens.
Et nous n'allons pas réparer la gouvernance
tant que nous n'aurons pas réparé la citoyenneté.
Ma question est donc :
quand il s'agit des choses vraiment importantes,
que nous devons faire ensemble,
nous tous,
serons-nous simplement une foule de voix
ou serons-nous aussi
une foule de mains?
Merci
(Applaudissements)
