Je voudrais vous parler aujourd'hui
de mondes virtuels, de globes numériques, du Web en 3D, du méta-univers.
Qu'est-ce que cela signifie pour nous?
Que le Web va redevenir un endroit passionnant.
Il va même devenir super intéressant, puisque nous transformons
dans ce monde hautement immersif et interactif,
grâce au graphisme, à la puissance de calcul, à une faible latence,
ces types d'applications et possibilités, qui
nous transmettrons du contenu à valeur ajoutée.
Telle l'initiative "Virtual Earth" ("Terre Virtuelle"), et d'autres types d'initiative de ce genre,
qui vont augmenter notre pouvoir de recherche.
En y réfléchissant, nous sommes très contraints en parcourant le Web,
il faut se rappeler les adresses, sauver ses favoris.
Pour la recherche sur Internet, nous utilisons les classements par importance,
les similarités, le parcours de contenus indexés,
mais nous voulons utiliser notre cerveau!
Nous voulons naviguer, explorer, découvrir l'information.
Pour cela, nous devons remettre l'utilisateur en position de contrôle.
La coopération entre vous et le réseau et l'ordinateur est nécessaire.
Quelle meilleure manière de vous rendre le contrôle que de
vous plonger dans le monde réel dans lequel vous intéragissez tous les jours?
Pourquoi ne pas utiliser les enseignements que vous avez appris pendant la vie?
Virtual Earth a donc, en quelque sorte, commencé à
créer la première représentation numérique, compréhensible, du monde.
Nous voulons mélanger toutes sortes de données.
Étiqueter, définir. Méta-donnée. Laisser les gens ajouter une dimension locale
-- perspective globale, savoir local.
Quand vous y réfléchissez,
quelle tâche énorme! Par où commencer?
Eh bien, nous collectons les données des satellites, des avions,
des véhicules terrestres, des gens.
Ce processus est un problème d'ingénieurs,
un problème mécanique, un problème logistique, un problème opérationnel.
Voici un exemple de notre caméra aérienne.
Elle est panchromatique. Elle a quatre cônes de couleur.
En plus, elle est multi-spectrale.
Nous récoltons 4 gigabits de données par seconde,
si vous arrivez à imaginer ce flux de données.
C'est l'équivalent d'une constellation de 12 satellites haute définition.
Ces avions volent à 1500 mètres d'altitude;
vous voyez la caméra à l'avant. Nous récoltons depuis plusieurs points de vue,
profondeurs, angles, textures. Nous rassemblons tout cela.
Nous sommes ici -- en fait, à l'échelle humaine, à hauteur de véhicules --
que voyez-vous réellement? Nous devons capturer cela de près
pour obtenir une expérience de réalité forte.
Je parierais que nombre d'entre vous ont vu les pubs Apple,
titillant les PC devant leur manque de classe et de simplicité.
Un secret méconnu est --
avez-vous vu celle avec le gars qui a une Webcam?
Le pauvre type, ils lui scotchent la tête, pour que la caméra tienne sur lui.
Eh bien, un secret méconnu est que son frère travaille dans l'équipe Virtual Earth.
(Rires). Il y a donc une sorte de rivalité fraternelle en jeu ici.
Mais laissez-moi vous dire -- cela n'affecte pas son travail.
Nous pensons que beaucoup de bien peut venir de cette technologie.
C'était après Katrina. Nous fûmes la première flotte commerciale d'avions
à avoir le droit de survoler la zone du désastre.
Nous l'avons survolée, numérisée, nous avons envoyé des gens prendre des photos de l'intérieur des maisons,
des zones de désastre. Nous avons aidé les premiers sauveteurs pour retrouver et secourir les victimes.
Souvent, les gens ont découvert sur Virtual Earth ce qu'il était advenu de leur maison.
Nous l'avons rendu accessible gratuitement sur le Web, pour --
c'est sans aucun doute notre seule possibilité d'aider dans ce cas.
En y réfléchissant, comment tout cela fonctionne,
c'est juste du logiciel, des algorithmes et des maths.
Nous capturons ces images, mais pour construire les modèles en 3D,
nous devons géo-localiser. Nous devons enregistrer les coordonnées de ces images.
Nous devons les abouter. Trouver les points de connexion.
Extraire la géométrie des images.
Ce processus nécessite beaucoup de calculs.
En fait, cela avait toujours été fait à la main.
Hollywood dépense des millions de dollars pour recréer un décor de ville
pour un film parce qu'ils doivent le faire manuellement.
Ils parcourent les rues avec des lasers appelés LIDAR.
Ils ont récupéré l'information par des photos; ils construisent manuellement chaque immeuble.
Nous faisons cela avec du logiciel, des algorithmes et des maths,
un processus hautement automatisé crée ces décors.
Nous faisons cela pour un dixième du coût des décors,
ce qui permettra de redimensionner cela et de rendre cette réalité un rêve.
Nous réfléchissons à l'interface utilisateur.
Que signifie de regarder depuis plusieurs perspectives?
Une vue orthodromique. Une vue Nadir. Comment conserver la précision de l'imagerie
tout en maintenant la fluidité du modèle?
Pour conclure, je vais vous montrer --
ceci est tout nouveau, je ne l'ai jamais vraiment montré aux équipes de Virtual Earth.
Nous faisons -- les gens adorent cela --
voici la vue d'oiseau que nous utilisons. Ce sont des données à haute résolution.
Mais nous avons découvert qu'ils aimaient la fluidité du modèle 3D.
Un enfant peut utiliser une manette d'Xbox, une manette de jeu.
Ici, nous essayons d'importer l'image et de la projeter dans l'espace du modèle 3D.
Vous voyez tous les types de résolution. Ici, je peux lentement déplacer l'image.
Aller à la suivante. Faire un fondu, une transition.
En faisant cela, je ne perds pas les détails d'origine. Je peux enregistrer l'historique.
La fraîcheur, la capacité. Tourner cette image.
La regarder depuis plusieurs points de vue ou angles.
Nous essayons de construire un monde virtuel.
Nous espérons pouvoir créer un modèle qui vous sera familier,
et pourra vous faire réfléchir, dans toutes les directions.
Je vous remercie pour votre présence.
(Applaudissements)
