Le récent débat autour des lois sur le copyright
comme SOPA aux Etats-Unis
et ACTA en Europe
a été très passionné.
Et je pense qu'un raisonnement quantitatif et sans passion
pourrait vraiment amener beaucoup à ce débat.
Je propose par conséquent
d'employer, d'enrôler,
la fine fleur dans le domaine des maths de copyright
chaque fois que l'on aborde ce sujet.
Par exemple, tout récemment,
La Motion Picture Association a révélé
que notre économie perd 58 milliards de dollars par an
à cause du vol de copyright.
Et plutôt que de discuter ce chiffre,
un mathématicien du copyright va l'analyser
et découvrir bien vite que cet argent
pourrait s'étendre depuis cet auditorium
en passant tout le long d'Ocean Boulevard
jusqu'à Westin, et puis jusqu'à Mars...
(Rires)
... si nous utilisions des pièces de 1 cent.
Il est évident que c'est une idée puissante,
que certains pourraient qualifier de dangereusement puissante.
Mais elle est aussi moralement importante.
Parce qu'on ne parle pas ici que de la valeur
de revente hypothétique de films piratés,
mais de pertes économiques réelles.
C'est l'équivalent
de toute une récolte de maïs perdue
en même temps que toutes nos récoltes de fruits
et de blé et de tabac,
de riz, de sorgho --
quoi que puisse être le sorgho -- la perte du sorgho.
Mais il est quasiment impossible d'identifier
les pertes réelles pour l'économie
à moins d'utiliser les maths du copyright
Les revenus de la musique diminuent de 8 milliards de dollars par an
depuis l'apparition de Napster.
Alors voilà un morceau de ce que nous cherchons.
Mais le total des revenus des films
dans les salles de cinéma, à la maison, et à la vidéo à la demande est en augmentation.
Et les revenus de la télé, du satellite, et du câble sont en grande augmentation.
D'autres marchés de contenus comme l'édition de livres et la radio
sont aussi en augmentation.
Alors ce morceau qui manque ici
est surprenant.
(Rires)
(Applaudissements)
Puisque les gros marchés de contenus
ont grossi selon des normes historiques,
ce n'est pas une croissance supplémentaire que le piratage a empêchée,
mais les maths de copyright nous disent
que ce doit donc être une croissance déjà perdue
dans un marché qui n'a pas de normes historiques --
un marché qui n'existait pas dans les années 1990.
Ce que nous voyons ici
c'est le coût insidieux du piratage des sonneries de téléphone.
(Rires)
50 milliards de dollars par an,
ce qui est assez, à 30 secondes par sonneries,
pour s'étendre d'ici
à l'époque de Néanderthal.
(Rires)
C'est vrai.
(Applaudissements)
J'utilise Excel.
(Rires)
Les gens de l'industrie du film nous disent aussi
que notre économie perd
plus de 370 000 emplois à cause du vol de contenus,
ce qui est beaucoup quand vous pensez qu'en 1998,
le Bureau des Statistiques du Travail indiquait
que l'industrie du film et de la vidéo
employait 270 000 personnes.
D'autres données donnent 45 000 personnes pour l'industrie de la musique.
Et donc les pertes d'emplois venues de l'Internet
et tout ce vol de contenu,
nous ont par conséquent laissé avec un emploi négatif dans nos industries de contenu.
Et ce n'est qu'une des statistiques époustouflantes
auxquelles les mathématiciens du copyright doivent faire face tous les jours.
Il y a des gens qui pensent que la théorie des cordes est rude.
(Rires)
Maintenant, voici un chiffre clé qui fait partie de la trousse à outils du mathématicien de copyright.
C'est la quantité précise des dommages
faits aux compagnies de médias
chaque fois qu'une chanson ou un film sous copyright
est piraté.
Hollywood et le Congrès ont dérivé ce nombre mathématiquement.
la dernière fois qu'ils se sont assis pour améliorer les dommages de copyright
et ont voté cette loi.
Il y a des gens qui trouvent ce chiffre un peu gros,
mais les mathématiciens du copyright qui sont des experts en lobby des médias
sont à peine surpris
que l'inflation ne s'y rajoute pas chaque année.
La première fois que cette loi a été promulguée,
le meilleur lecteur mp3 du monde pouvait contenir 10 chansons.
Et il s'est très bien vendu à Noël.
Et pour cause, quel petit voyou ne voudrait pas avoir
l'équivalent d'un milliard et demi de dollars en marchandise volée dans la poche ?
(Rires)
(Applaudissements)
De nos jours, un iPod Classic peut contenir 40 000 chansons,
ce qui revient à dire l'équivalent de 8 milliards de dollars
de médias volés.
(Applaudissements)
Ou environ 75 000 emplois.
(Rires)
(Applaudissements)
Il est possible que vous trouviez étrange ces mathématiques de copyright,
mais c'est parce que c'est un domaine
qu'il vaut mieux laisser aux experts.
Alors voilà.
J'espère que la prochaine fois, vous vous joindrez à moi
quand je ferai une enquête tout aussi scientifique fondée sur les faits
sur le coût du piratage de la musique étrangère pour l'économie américaine.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
