Je m’appelle Taylor Wilson.
J'ai 17 ans
et je suis physicien nucléaire,
ce qui peut être un peu difficile à croire, mais c'est vrai.
Et je voudrais avancer
que la fusion nucléaire
sera le point,
où nous amènera le pont
dont parlait T. Boone Pickens.
La fusion nucléaire est notre avenir énergétique.
Et le deuxième point,
qui soutient que les enfants peuvent vraiment changer le monde.
Vous pouvez demander,
(Applaudissements)
Vous pouvez me demander,
comment savez-vous ce qu'est notre avenir énergétique ?
Eh bien, j'ai construit un réacteur à fusion
quand j'avais 14 ans.
Voici l'intérieur de mon réacteur à fusion nucléaire.
J'ai commencé à construire ce projet
quand j'avais 12 ou 13 ans.
J'ai décidé que je voulais créer une étoile.
La plupart d'entre vous se disent probablement :
la fusion nucléaire, ça n'existe pas.
Je ne vois pas de centrales nucléaires qui fonctionnent à l'énergie de fusion.
Il n'est même pas rentable.
Il ne produit pas plus d'énergie qu'il n'en consomme,
mais pourtant ça fait des trucs sympas.
Et je l'ai assemblé dans mon garage,
et il est maintenant dans le département de physique
de l'Université du Nevada, Reno.
Et il fait s'entrechoquer du deutérium,
qui est tout simplement de l'hydrogène qui contient un neutron supplémentaire.
C'est donc similaire à la réaction
de la chaîne proton-proton qui se passe à l'intérieur du soleil.
Et je le fais s’entrechoquer tellement fort
que l'hydrogène fusionne,
et dans le processus, elle génère certains sous-produits,
et je les utilise.
L'an dernier,
j'ai gagné le salon international des sciences et techniques de Intel
J'ai mis au point un détecteur qui remplace les détecteurs actuels
qu'utilise la Sécurité Intérieure.
Pour quelques centaines de dollars,
j'ai développé un système qui dépasse la sensibilité
des détecteurs qui valent des centaines de milliers de dollars.
J'ai construit ça dans mon garage.
(Applaudissements)
Et j'ai développé un système
pour produire des isotopes médicaux.
Au lieu d'avoir besoin d'installations de plusieurs millions de dollars
j'ai développé un dispositif qui, à très petite échelle,
peut produire ces isotopes.
Voici mon réacteur à fusion là sur l'écran.
C'est moi au panneau de contrôle
de mon réacteur à fusion.
Oh, soit dit en passant, je fais du concentré d'uranium dans mon garage,
donc mon programme nucléaire est aussi avancé que celui des Iraniens.
Donc peut-être que je ferais mieux de ne pas en parler.
Là c'est moi au CERN à Genève, en Suisse,
qui dans le monde est le laboratoire prééminent de physique des particules.
Et là c'est moi avec le président Obama,
lui montrant ma recherche sur la sécurité intérieure.
(Applaudissements)
En presque sept ans
de recherche nucléaire,
j'ai commencé par un rêve
de faire une « étoile dans un bocal, » une étoile dans mon garage,
et j'ai fini par rencontrer le président
et développer des choses dont je pense qu'elles peuvent changer le monde,
et je pense que d'autres enfants le peuvent aussi.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
