Bien des fois,
je fais le tour du monde pour parler,
et les gens me posent des questions
sur les problèmes,
mes moments,
certains de mes regrets.
1998 :
Une mère célibataire de quatre enfants,
trois mois après la naissance de mon quatrième enfant,
je suis allée travailler
comme assistante de recherche.
Je suis allée dans le Nord du Libéria.
Et dans le cadre du travail,
le village vous fournissait un logement.
Et ils m'ont hébergée chez une mère célibataire
et sa fille.
Cette jeune fille se trouvait être
la seule fille dans tout le village
qui était allée à l'école
jusqu'à la neuvième année.
Elle était la risée de la communauté.
Les autres femmes disaient souvent à sa mère ,
"Toi et ta fille
vous mourrez pauvres. "
Après deux semaines de travail dans ce village,
il était temps de repartir.
La mère est venue me trouver, s'est agenouillée,
et adit: «Leymah, emmène ma fille.
Je souhaite qu'elle
devienne infirmière. "
Très pauvre, partageant la maison avec mes parents,
je n'en avais pas les moyens.
Les larmes aux yeux,
J'ai dit, "Non"
Deux mois plus tard,
je vais dans un autre village
sur la même affectation
et ils m'ont demandé de vivre avec le chef du village.
Le chef des femmes du village a cette petite fille,
de couleur claire comme moi,
totalement sale.
Et toute la journée, elle se promenait
en sous-vêtements.
Quand j'ai demandé, "Qui est-ce?"
Elle a dit, "C'est Wei.
Son nom signifie cochon.
Sa mère est morte en lui donnant naissance,
et personne n'avait la moindre idée de qui était son père."
Pendant deux semaines, elle est devenue ma compagne,
elle dormait avec moi.
Je lui ai acheté des vêtements d'occasion
et lui a acheté sa première poupée.
La nuit avant mon départ,
elle est venue dans la chambre
et a dit: «Leymah, ne me laisse pas ici.
Je veux venir avec toi.
Je souhaite aller à l'école. "
Très pauvre, pas d'argent,
vivant avec mes parents,
J'ai de nouveau répondu: «Non»
Deux mois plus tard,
ces deux villages sont tombés dans une autre guerre.
Jusqu'aujourd'hui, je n'ai aucune idée
où sont ces deux jeunes filles.
Avance rapide, 2004:
A l'apogée de notre militantisme,
le ministre de la Condition féminine au Libéria m'a appelée
et a dit: «Leymah, j'ai une enfant de neuf ans pour vous.
Je veux que vous la rameniez à la maison
parce que nous n'avons pas de foyers sûrs. "
L'histoire de cette petite fille:
Elle avait été violée
par son grand-père paternel
tous les jours pendant six mois.
Elle est venue à moi gonflée,
très pâle.
Chaque soir, je rentrais du travail et m'étendais sur le sol froid.
Elle s'allongeait à côté de moi
et disait, «Ma tante, je tiens à être bien.
Je souhaite aller à l'école. "
2010
Une jeune femme se tient devant la présidente Sirleaf
et donne son témoignage
de la façon dont elle et ses frères et sœurs vivent ensemble,
leur père et leur mère étant morts pendant la guerre.
Elle a 19 ans, son rêve est d'aller à la fac
pour être en mesure de les faire vivre.
Elle est très athlétique.
Il se passe une chose :
elle fait une demande de bourse,
une bourse d'études complète. Elle l'obtient.
Son rêve d'aller à l'école,
son désir d'être instruite,
est enfin là.
Elle va à l'école le premier jour.
Le directeur des sports
qui est à l'origine de son intégration dans le programme
lui demande de sortir de la classe.
Et pendant les trois années suivantes,
son destin sera
d'avoir des relations sexuelles avec lui tous les jours,
pour le remercier de l'avoir faite entrer dans l'école.
Au niveau mondial, nous avons des politiques,
des instruments internationaux,
des dirigeants.
Des gens formidables ont pris des engagements --
nous allons protéger nos enfants
du besoin et de la peur.
L'ONU a la Convention relative aux droits de l'enfant.
Des pays comme l'Amérique, nous avons entendu des choses comme "Aucun Enfant Laissé pour Compte".
D'autres pays viennent avec des choses différentes.
Il y a un développement pour le Millénaire appelé Trois
qui met l'accent sur les filles.
Toutes ces grandes œuvres par des gens formidables
destinées à amener les jeunes
à l'endroit où nous voulons les amener au niveau mondial,
je pense, ont échoué.
Au Libéria, par exemple,
le taux de grossesse chez les adolescentes
est de 3 filles sur 10.
La prostitution chez les adolescentes est à son apogée.
Dans une communauté, nous dit-on,
vous vous réveillez le matin
et vous voyez des préservatifs usagés comme des emballages usagés de chewing gum.
Les filles d'à peine 12 ans sont prostituées
pour moins d'un dollar par nuit.
C'est décourageant, c'est triste.
Et puis quelqu'un m'a demandé,
juste avant ma conférence TED, il y a quelques jours,
"Alors, où est l'espoir?"
Il y a plusieurs années, quelques-unes de mes amies
ont décidé que nous devions combler le fossé
entre notre génération
et la génération de jeunes femmes.
Il ne suffit pas de dire
vous avez deux prix Nobel de la République du Libéria
lorsque les enfants de vos filles sont totalement là-bas
et sans espoir, ou apparemment sans espoir.
Nous avons créé un espace
appelé le projet transformateur de Jeunes Filles.
Nous allons dans les communautés rurales
et tout ce que nous faisons, comme ça a été fait dans cette salle,
est de créer l'espace.
Lorsque ces filles s'asseyent,
vous déverrouillez l'intelligence,
vous déverrouillez la passion,
vous déverrouillez l'engagement,
vous déverrouillez l'objectif,
vous déverrouillez de grands leaders.
Aujourd'hui, nous avons travaillé avec plus de 300 filles.
Et certaines de ces filles
qui entraient très timidement dans la salle
ont pris des mesures audacieuses, en tant que jeunes mères,
d'aller là-bas et de défendre
les droits d'autres jeunes femmes.
Une jeune femme que j'ai rencontrée,
mère adolescente de quatre enfants,
qui n'avait jamais pensé terminer le lycée,
a réussi son diplôme ;
elle n'avait jamais pensé à aller à l'université,
elle s'est inscrite en fac.
Un jour, elle m'a dit,
"Mon souhait est de terminer l'université
et de pouvoir faire vivre mes enfants. "
Elle est à un endroit où elle ne peut pas trouver d'argent
pour aller à l'école.
Elle vend de l'eau, vend des boissons gazeuses
et vend des cartes de recharge pour les téléphones portables.
Et on pourrait penser qu'elle prendrait cet argent
et le remettrait dans son éducation.
Elle s'appelle Juanita.
Elle prend l'argent
et trouve des mères célibataires dans sa communauté
à renvoyer à l'école.
Elle dit, "Leymah, mon souhait
est d'être éduquée.
Et si je ne peux pas être éduquée,
quand je vois certaines de mes sœurs scolarisées,
mon souhait a été respecté.
Je souhaite une vie meilleure.
Je souhaite de la nourriture pour mes enfants.
Je souhaite que les abus sexuels et l'exploitation dans les écoles s'arrêtent. "
C'est le rêve de la jeune fille africaine.
Il y a plusieurs années,
il y avait une jeune fille africaine.
Cette fille a eu un fils
qui voulait un morceau de beignet
parce qu'il avait extrêmement faim.
En colère, frustrée,
vraiment bouleversée
par l'état de sa société
et l'état de ses enfants,
cette jeune fille a commencé un mouvement,
un mouvement de femmes ordinaires
qui se sont regroupées
pour construire la paix.
Je vais réaliser le vœu.
C'est le souhait d'une autre fille africaine.
Je n'ai pas réussi à satisfaire le souhait de ces deux filles.
Je n'ai pas réussi à le faire.
Ce sont les choses qui passaient par la tête de cette autre jeune femme -
J'ai échoué, je échoué, je échoué.
Je vais donc le faire.
Les femmes sont sorties,
ont contesté un dictateur brutal,
ont parlé sans crainte.
Non seulement le souhait d'un morceau de beignet s'est réalisé,
le souhait de la paix est devenu réalité.
Cette jeune femme
voulait aussi aller à l'école.
Elle est allée à l'école.
Cette jeune femme a souhaité que d'autres choses se produisent,
c'est arrivé pour elle.
Aujourd'hui, cette jeune femme, c'est moi,
lauréate du prix Nobel.
Je suis maintenant dans un périple
pour réaliser le vœu,
avec mes modestes moyens,
des petites filles africaines -
le souhait d'être éduquée.
Nous avons mis sur pied une fondation.
Nous donnons des bourses d'études complètes de quatre ans
aux filles des villages que nous voyons avec un potentiel.
Je n'ai pas grand-chose à vous demander.
J'ai aussi été dans des endroits ici aux États-Unis,
et je sais que les filles dans ce pays
ont aussi des souhaits,
un souhait pour une vie meilleure, quelque part dans le Bronx,
un souhait pour une vie meilleure
quelque part au centre-ville de Los Angeles,
le désir d'une vie meilleure quelque part au Texas,
un souhait pour une vie meilleure, quelque part à New York,
un souhait pour une vie meilleure
quelque part dans le New Jersey.
Voulez-vous voyager avec moi
pour aider cette jeune fille,
que ce soit une fille africaine ou une jeune fille américaine
ou une jeune fille japonaise,
à réaliser son souhait,
à réaliser son rêve,
à réaliser ce rêve?
Parce que tous ces
grands innovateurs et inventeurs
à qui nous avons parlé et que nous avons vus
au cours de ces derniers jours
sont également assis dans les coins minuscules
dans différentes parties du monde,
et tout ce qu'ils nous demandent de faire
est de créer cet espace
pour libérer l'intelligence,
déverrouiller la passion,
déverrouiller toutes les grandes choses
qu'ils détiennent en eux-mêmes.
Faisons route ensemble. Faisons route ensemble.
Merci !
(Applaudissements)
Chris Anderson : Merci beaucoup.
À l'heure actuelle au Libéria,
qu'est-ce que vous considérez
comme le principal problème ?
LG: J'ai été invitée à diriger
l'initiative de réconciliation du Libéria.
Dans le cadre de mon travail,
je fais ces visites
dans les différents villages et villes -
13, 15 heures sur les chemins de terre -
et il n'y a pas de communauté où je suis allée
où je n'ai pas vu de filles intelligentes.
Mais malheureusement,
la vision d'un grand avenir,
ou le rêve d'un grand avenir,
est juste un rêve,
parce que vous avez tous ces vices.
Les grossesses chez les adolescentes, comme je l'ai dit, c'est une épidémie.
Donc, ce qui me trouble
c'est que j'ai été à cet endroit
et en quelque sorte, je suis à cet endroit,
et je ne veux pas être la seule
à cet endroit.
Je suis à la recherche des moyens
pour d'autres filles d'être avec moi.
Je veux regarder en arrière dans 20 ans
et voir qu'il y a une autre fille libérienne,
une fille ghanéenne, une fille nigériane , une fille éthiopienne
sur la scène de TED.
Et peut-être, juste peut-être, qui dira :
"Grâce à cette lauréate du prix Nobel
je suis ici aujourd'hui. "
Donc, je suis troublée
quand je les vois comme s'il n'y avait pas d'espoir.
Mais je ne suis pas non plus pessimiste,
parce que je sais qu'il ne faut pas grand chose
pour qu'elles se lancent.
CA : Et l'an dernier,
dites nous une chose pleine d'espoir
que vous avez vu se produire.
LG: Je peux vous dire beaucoup de choses pleines d'espoir que j'ai vu se produire.
Mais l'année dernière,
le village d'où la présidente Sirleaf vient,
nous sommes allés là pour travailler avec ces jeunes filles.
Et nous n'avons pas pu trouver 25 filles
à l'école secondaire.
Toutes ces filles sont allées à la mine d'or,
et elles étaient pour la plupart des prostituées
et faisaient d'autres choses.
Nous avons pris 50 de ces jeunes filles
et nous avons travaillé avec elles.
Et c'était au début des élections.
C'est un endroit où les femmes n'ont jamais été -
même les plus âgées
à peine assises dans le cercle avec les hommes.
Ces filles se sont regroupées et ont formé un groupe
et lancé une campagne
pour l'inscription des électeurs.
Il s'agit d'un véritable village en milieu rural.
Et le thème qu'elles utilisaient était:
"Même les jolies filles votent."
Elles ont réussi à mobiliser les jeunes femmes.
Mais non seulement elles l'ont fait,
elles sont allés trouver ceux qui étaient candidats
pour leur demander, "Qu'est ce que
vous donnerez aux filles de cette communauté
si vous gagnez ? "
Et l'un des gars
qui avait déjà un siège était très -
parce le Liberia a une des lois les plus fortes pour le viol,
et il était un de ceux qui se battent vraiment au parlement
pour renverser cette loi
parce qu'il la qualifiait de barbare.
Le viol n'est pas barbare, mais la loi, a-t-il dit, était barbare.
Et quand les filles ont commencé à le prendre à partie,
il était très hostile à leur égard.
Ces petites filles se sont tournées vers lui et ont dit:
«Nous allons voter pour vous faire partir."
Il n'est plus en fonction aujourd'hui.
(Applaudissements)
CA: Leymah, je vous remercie. Je vous remercie beaucoup d'être venue à TED.
LG: Merci à vous. (CA: Merci.)
(Applaudissements)
