Ça pourrait vous paraitre étrange,
mais je suis fan des parpaings.
Le premier parpaing a été fabriqué en 1868
avec une idée très simple :
des modules en ciment d’une dimension fixe
qui s’imbriquent.
Très rapidement les parpaings sont devenus
l’unité de construction la plus utilisée dans le monde.
Elle nous a permis de construire des choses plus grandes que nous,
des bâtiments, des ponts,
un bloc à la fois.
En gros les parpaings sont devenus
les blocs de construction de notre époque.
Presque cent ans après en 1947,
LEGO a sorti ceci.
On appelait ça des briques autobloquantes.
Et en quelques années,
les briques LEGO sont entrées dans toutes les familles.
On estime que 400 milliards de briques ont été fabriquées --
c'est-à-dire 75 briques pour chaque personne sur la planète.
Pas besoin d’être un ingénieur
pour faire de belles maisons, de beaux ponts, et de beaux bâtiments.
LEGO l’a rendu accessible.
Avant tout, LEGO a pris le parpaing, le bloc de construction du monde,
et l’a transformé en un bloc de construction
de notre imagination.
Pendant ce temps-là, la même année,
aux Laboratoires Bell la révolution suivante allait être annoncée,
le prochain bloc de construction.
Le transistor était une petite unité en plastique
qui allait nous faire passer d’un monde
de briques statiques empilées l’une sur l’autre
à un monde où tout devenait interactif.
Comme le parpaing,
le transistor vous permet de construire
des circuits beaucoup plus grands et complexes, une brique à la fois.
Mais il y a une différence essentielle :
Le transistor n’était que pour les experts.
Personnellement je ne l’accepte pas,
que les blocs de construction de notre époque
soient réservés aux experts,
j’ai donc décidé de changé tout ça.
Il y a 8 ans quand j’étais au Media Lab,
j’ai commencé à explorer l’idée
de mettre le pouvoir des ingénieurs
dans les mains des artistes et des designers.
Il y a quelques années j’ai commencé à développer littleBits.
Je vais vous montrer comment ça marche.
LittleBits sont des modules électroniques,
chacun avec une fonction spécifique.
Ils sont préconstruits
pour être lumière, son,
mouvements et détecteurs.
Et le mieux
c’est qu’ils s’assemblent comme des aimants.
Vous ne pouvez donc pas les assembler du mauvais coté.
Les briques ont un code couleur.
Vert c’est la sortie, bleu c’est le courant,
rose c’est l'entrée et orange c’est le fil.
Ce qu’il vous faut c’est assembler un bleu et un vert
et très rapidement vous pouvez commencer à faire de grands circuits.
Un bleu avec un vert,
ça donne de la lumière.
Vous pouvez mettre un bouton entre les deux
et vous avez fait un petit variateur.
Changez le bouton
pour un module d'impulsion
qui est ici,
et vous avez fait un petit clignotant.
Et cette sonnette
pour un peu de punch
et vous avez fait un appareil pour faire du bruit.
Je vais arrêter ça.
Derrière ce simple jeu,
littleBits est assez puissant.
Au lieu de devoir programmer, relier, souder,
littleBits vous permet de programmer
en utilisant des gestes simples, intuitifs.
Pour faire clignoter plus rapidement ou plus lentement,
vous tournez simplement le bouton
et ça le fait pulser plus rapidement ou plus lentement.
L’idée à la base de littleBits
c’est que c’est une collection qui s’agrandit.
Nous voulons transformer chaque interaction dans le monde
en une brique prête à l’emploi.
Lumières, sons, panneaux solaires, moteurs --
tout devrait être accessible.
Nous avons donné littleBits aux enfants et nous les avons regardés jouer.
C’était une expérience incroyable.
Ce qui est formidable c’est comment ils commencent à comprendre
l’électronique qui les entoure au quotidien
qu’ils n’apprennent pas à l’école.
Par exemple, comment marche une veilleuse,
ou pourquoi la porte d’un ascenseur reste ouverte,
ou comment un iPod répond au toucher.
Nous avons aussi donné littleBits aux écoles de design.
Donc par exemple des designers
sans aucune expérience en électronique
ont commencé à jouer avec littleBits comme si c’était un matériau.
Là vous voyez, avec du feutre et des bouteilles en papier,
il y a Geordie qui fait …
(Bruit métallique)
(Bourdonnement)
Il y a quelques semaines nous avons donné littleBits
aux designers de la Rhode Island School of Design
sans aucune expérience en ingénierie --
que du carton, du bois et du papier – et nous leur avons dit « Faites quelque chose. »
Voici l’exemple d’un projet qu’ils ont fait,
un canon à confettis activé par le mouvement.
(Rires)
Mais attendez, voici mon projet préféré.
C’est un homard en pâte à modeler
qui a peur du noir.
(Rires)
Pour ces non-ingénieurs, littleBits est devenu un matériau,
l’électronique est devenue un autre matériau.
Et nous voulons le rendre accessible à tout le monde.
Donc litteBits est open-source.
Vous pouvez visiter notre site web, télécharger tous les fichiers des projets, les faire vous-mêmes.
Nous voulons encourager un monde
de créateurs, d’inventeurs, de contributeurs,
parce que ce monde où nous vivons,
ce monde interactif, c’est le nôtre.
Donc allez-y et inventez.
Merci.
(Applaudissements)
