Je dis que je suis une architecte du corps.
J'ai une formation en danse classique
et j'ai travaillé dans l'architecture et la mode.
En tant qu'architecte du corps, je fascine avec le corps humain
et j'explore comment je peux le transformer.
J'ai travaillé chez Philips Electronics
dans le laboratoire de recherche de design futuriste,
en me projetant 20 ans dans le futur.
J'ai exploré la peau humaine et comment la technologie peut transformer le corps.
J'ai travaillé sur des concepts comme un tatouage électronique,
qui est augmenté par le toucher,
ou des robes que rougissaient et tremblaient à la lumière.
J'ai commencé mes propres expériences.
Ce sont les approches low-tech des conversations high-tech que j’avais.
Il s'agit de cotons-tiges collés sur man colocataire avec de la colle à perruque.
(Rires)
J'ai commencé une collaboration avec un ami à moi, Bart Hess--
en temps normal, il ne ressemble pas à ça --
et nous nous sommes servis de nous-mêmes comme modèles.
Nous avons transformé nos appartements en laboratoires
et avons travaillé de façon très spontanée et immédiate.
Nous étions en train de créer
des images provoquant l'évolution humaine.
Alors que j'étais chez Philips, nous avons discuté de cette idée d'une technologie peut-être,
quelque chose qui n'était ni allumé ni éteint, mais entre les deux.
Une chose qui peut-être pouvait prendre la forme d'un gaz ou d'un liquide.
Et je suis devenue obsédée par l'idée de brouiller le périmètre du corps
pour qu'on ne puisse plus voir où se termine la peau et où commence l'environnement proche.
J'ai créé mon studio dans le quartier des prostituées
et me suis enveloppée moi-même dans des tuyaux de plomberie de manière obsessionnelle,
et j'ai trouvé une façon de redéfinir la peau
et de créer cette dynamique textile.
On m'a présenté Robyn, la pop star suédoise,
et elle explorait aussi
comment la technologie coexiste avec l'émotion humaine brute.
Et elle a parlé de comment la technologie avec ces nouvelles plumes,
cette nouvelle peinture de visage, ce punk, la façon dont nous nous identifions avec le monde,
et nous avons fait ce clip.
Je suis fasciné par l'idée
de ce qui se passe lorsqu'on fusionne la biologie avec la technologie,
et je me souviens avoir lu cette idée d'être capable de reprogrammer
la biologie, dans l'avenir, loin de la maladie et du vieillissement.
Et j'ai pensé à ce concept.
Imaginez si nous pouvions reprogrammer
notre propre odeur corporelle, la modifier et l'améliorer sur le plan biologique
et comment cela changerait la façon dont nous communiquons les uns avec les autres ?
Ou la façon dont nous attirons des partenaires sexuels ?
Et pourrions-nous revenir à être plus comme des animaux,
à des modes de communication plus primaires ?
J'ai travaillé avec un biologiste synthétique
et j'ai créé un parfum qu'on peut avaler,
qui est une pilule cosmétique que vous mangez
et le parfum sort par la peau lorsque vous transpirez.
Ça emporte complètement ce qu'est le parfum,
et ça offre un tout nouveau format.
C'est le parfum qui va de l'intérieur vers l'extérieur.
Ça redéfinit le rôle de la peau, et nos corps deviennent un atomiseur.
J'ai appris qu'il n'y a pas de limites,
et si je regarde l'évolution de mon travail
je vois des fils et des connexions qui ont du sens.
Mais quand je regarde vers l'avenir,
le prochain projet est complètement inconnu et grand ouvert.
J'ai l'impression que toutes ces idées sont intégrées à l'intérieur de moi
et ce sont ces expériences et ces conversations
qui relient ces idées, et elles sortent de façon instinctive.
En tant qu'architecte du corps,
j'ai créé cette plateforme sans limites et sans bornes
pour me permettre de découvrir tout ce que je veux.
Et j'ai l'impression que j'ai à peine commencé.
Voici donc une journée ordinaire au bureau.
(Rires) (Applaudissements)
Merci!
Merci!
