Bonjour, je m'appelle Frank,
et je collectionne des secrets.
Tout a commencé avec une idée folle,
en novembre 2004.
J'ai imprimé 3000 cartes postales adressées à moi-même,
comme celle-ci.
Un côté était vierge,
tandis que de l'autre côté
figuraient quelques instructions simples.
Je demandais aux gens de partager, de manière anonyme, un petit secret
qu'ils n'avaient jamais raconté à personne auparavant.
J'ai distribué ces cartes postales au hasard,
dans les rues de Washington, D.C,
sans vraiment savoir à quoi m'attendre.
L'idée a rapidement gagné de l'ampleur de manière virale.
Les gens ont commencé à acheter leur propre carte postale
ou à les fabriquer eux-mêmes.
J'ai commencé à recevoir des secrets dans ma boîte aux lettres,
en provenance non seulement de Washington, D.C.,
mais aussi du Texas, de Californie,
de Vancouver, de Nouvelle-Zélande, et d'Irak.
Et bientôt ma folle idée n'a plus paru si folle que cela.
PostSecret.com
est le blog sans publicités le plus visité au monde.
Voici ma collection de cartes postales aujourd'hui.
Vous pouvez voir ma femme
qui essaie avec difficulté de poser un paquet de cartes postales
en haut d'une pyramide composée de plus de 500 000 secrets.
Ce que je voudrais faire maintenant
c'est partager avec vous une poignée de ces secrets un peu spéciaux
choisis dans cette collection,
en commençant par celui-ci.
« Quand j'étais enfant, j'ai trouvé ces timbres
et j'ai attendu toute ma vie
d'avoir quelqu'un à qui les envoyer.
Et je n'ai jamais eu personne. »
Les secrets peuvent prendre des formes très diverses.
Ils peuvent être choquants,
idiots ou émotionnels.
Ils nous mettent en contact avec notre humanité la plus profonde
ou avec des gens que nous ne rencontrerons jamais.
(Rires)
Peut-être que c'est l'un d'entre vous qui a envoyé celui-ci.
Je ne sais pas.
Celui-ci démontre très bien
la créativité dont les gens peuvent faire preuve
lorsqu'ils fabriquent et m’envoient une carte postale.
De toute évidence, celle-ci a été fabriquée à partir d'un gobelet Starbucks,
et porte un timbre et mon adresse au verso.
« Chère mère biologique, mes parents sont formidables.
J'ai rencontré l'amour. Je suis heureuse. »
Les secrets peuvent nous rappeler les innombrables drames humains,
la fragilité et l'héroïsme
qui, en silence,
transparaissent dans la vie des gens qui nous entourent
même maintenant.
« Tous ceux qui m'ont connu avant le 11-Septembre
pensent que je suis mort. »
« Il fut un temps où je travaillais avec une bande de cul-bénis,
alors parfois je ne portais pas de culotte,
et j'affichais un grand sourire tout en rigolant intérieurement. »
(Rires)
Avant de vous montrer le prochain secret, je dois vous donner quelques explications.
j'adore faire des interventions dans des collèges
pour partager des secrets et des histoires avec les étudiants.
Parfois, je reste un moment après mon intervention,
je dédicace des livres et je me fais prendre en photo avec des d'étudiants.
La prochaine carte postale a été faite
à partir d'une de ces photos.
Je dois aussi ajouter que, tout comme aujourd'hui,
lors de cet événement consacré à PostSecret,
je portais un micro sans fil.
« Votre micro n'était pas éteint lors des tests sonores.
Nous vous avons tous entendu faire pipi. »
(Rires)
C'était vraiment embarrassant lorsque c'est arrivé,
jusqu'au moment où j'ai réalisé que cela aurait pu être bien pire.
Parfaitement. Vous savez de quoi je parle.
(Rires)
« Cette enveloppe
contient les morceaux
d'une lettre de suicide dont je ne me suis pas servie.
Je suis (maintenant) la personne la plus heureuse qui soit. »
« Un de ces hommes est le père de mon fils.
Il me donne beaucoup d'argent pour que je garde le secret. »
(Rires)
« Ce samedi, alors que tu te demandais où j'étais passé,
j'étais en fait en train de t'acheter une bague.
Elle est dans ma poche en ce moment même. »
J'ai mis cette carte postale sur le blog de PostSecret
il y a deux ans, le jour de la Saint-Valentin.
C'était la dernière, le dernier secret d'une longue liste.
Cela faisait moins de deux heures qu'elle était en ligne
lorsque j'ai reçu un e-mail enthousiaste
de la part du gars qui m'avait envoyé cette carte postale.
Il disait: « Frank, il faut que je partage avec toi
cette histoire qui vient de m'arriver. »
Il a ajouté: « Mes genoux en tremblent encore.
Cela fait trois ans que ma petite amie et moi
avons établi ce rituel du dimanche matin
qui consiste à aller visiter le blog de PostSecret ensemble
et à lire les secrets à voix haute.
Je lui en lis quelques-uns puis c'est à son tour.
Cela nous a vraiment rapprochés
au fil des ans.
Alors quand j'ai découvert
que vous aviez affiché
ma demande en mariage surprise au bas de la liste,
j'étais fou de joie.
J'ai essayé de rester calme, de ne rien montrer.
Et, comme chaque dimanche,
nous avons commencé à nous lire les secrets à voix haute, chacun à notre tour.
Mais cette fois j'avais l'impression qu'elle mettait des heures
à lire chacune de ces cartes. »
Mais elle y est finalement parvenue.
Elle est arrivée au dernier secret, qui était ma demande en mariage.
Et il a dit: « Elle l'a lue une fois, puis une deuxième ».
Elle s'est tournée vers lui et lui a dit:
« Ce ne serait pas notre chat ? »
(Rires)
Et quand elle l'a regardé,
il avait mis un genou à terre et lui présentait la bague.
Il lui fait sa demande et elle a dit oui. Un heureux final.
Je lui ai répondu
en lui demandant de partager une photo, quelque chose,
que je puisse partager avec la communauté PostSecret
afin que tout le monde sache comment ce conte de fée s'était terminé.
Il m'a envoyé cette photo.
(Rires)
« J'ai trouvé votre appareil photo cet été au Lollapalooza.
J'ai fini par faire développer les photos
et j'aimerais vous les donner. »
La photo n'a jamais été renvoyée
aux gens qui l'avaient perdue,
mais ce secret a eu un impact sur beaucoup de vies,
à commencer par un étudiant au Canada
qui s'appelle Matty.
Ce secret lui a donné l'idée
de démarrer son propre site web,
qu'il a nommé IFoundYourCamera (NdT: J'aiTrouvéVotreAppareilPhoto)
Matty propose aux gens
de lui envoyer les appareils photos numériques qu'ils trouvent,
les cartes mémoires perdues,
avec des photos orphelines.
Matty extrait les photos de ces appareils
et les met sur son site chaque semaine.
Les gens viennent voir
s'ils reconnaissent une photo qu'ils ont perdue
ou aident d'autres personnes à retrouver les photos
qu'ils recherchent désespérément.
Celle-ci est ma préférée.
(Rires)
Matty a trouvé ce moyen ingénieux
d'utiliser la gentillesse d'inconnus.
Cela semble simple, et ça l'est,
mais l'impact que cela peut avoir sur la vie des gens est énorme.
Matty a partagé avec moi
un email chargé d'émotion qu'il a reçu
de la part de la mère qui figure sur cette photo.
« C'est moi, mon mari et mon fils.
Les autres photos montrent ma grand-mère, très malade.
Merci pour votre site web.
Ces photos comptent énormément pour moi.
Cet appareil photo contient les images de la naissance de mon fils.
Il va avoir quatre ans demain. »
Chaque photo que voyez là
ainsi que des milliers d'autres
ont été renvoyées aux personnes qui les avaient perdues --
parfois par-delà les océans,
parfois en faisant fi des barrières imposées par les langues.
Ceci est la dernière carte postale que je voudrais partager avec vous aujourd'hui.
« Lorsque les gens que j'aime
me laissent des messages téléphoniques,
je les sauvegarde toujours au cas où ils viendraient à mourir demain
et qu'il ne reste aucun autre moyen
d'entendre à nouveau leur voix. »
Lorsque j'ai mis ce secret sur le site,
des dizaines de personnes
m'ont envoyé des messages téléphoniques depuis leur téléphone,
qu'ils gardaient parfois depuis des années,
des messages de leur famille ou de leurs amis
qui étaient morts.
Ils disaient qu'en gardant ces voix
et en les partageant,
cela leur permettait de garder en vie l'esprit de ces êtres chers.
Une petite fille
a envoyé le dernier message
que sa grand-mère lui avait adressé.
Les secrets peuvent prendre bien des formes.
Ils peuvent être choquants, idiots
ou spirituels.
Ils peuvent nous permettre d'entrer en contact avec notre humanité la plus profonde
ou avec des gens que nous ne reverrons plus jamais.
Enregistrement d'une boîte vocale: Premier message sauvegardé.
Grand-mère: ♫ C'est aujourd'hui que l'on fête un anniversaire ♫,
♫ Que l'on fête un anniversaire ♫
♫ Les bougies sont allumées ♫
♫ sur le gâteau ♫
♫ Et nous sommes tous invités ♫
♫ à fêter cet événement ♫
Tu as vingt et un ans aujourd'hui.
Je te souhaite un très joyeux anniversaire, je t'aime.
Maintenant, je te dis au revoir.
FW: Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
June Cohen: Frank, ce que vous avez raconté est magnifique,
très émouvant.
Vous est-il jamais arrivé de vous envoyer une carte à vous-même ?
Avez-vous déjà envoyé un secret à PostSecret?
FW: Chaque livre contient un de mes secrets.
D'une certaine façon, si j'ai commencé ce projet,
sans même le savoir à l'époque,
c'est parce que moi-même je me débattais avec mes propres secrets.
Et c'est grâce au crowdsourcing,
grâce à la gentillesse que m'ont témoignée des inconnus,
que j'ai pu révéler
des parties de mon passé qui me hantaient.
JC: Quelqu'un a-t-il jamais découvert
quel est, parmi les secrets du livre, le vôtre ?
Y a-t-il une personne qui vous connaisse qui puisse le deviner ?
FW: Parfois je partage cette information, ouais.
(Rires)
(Applaudissements)
