Si vous m’aviez connu juste après la fac
dans les couloirs de la Vermont State House
où je me formais en tant que lobbyiste
et que vous m’ayez demandé ce que j’allais faire de ma vie,
Je vous aurais dit
que je venais de réussir le Hanyu Shuiping Kaoshi,
l’examen international de Chinois,
et que j’allais étudier le droit à Pékin,
et que j’allais améliorer les relations entre les États-Unis et la Chine
en changeant la politique du tout au tout
et avec des réformes du système judiciaire.
(Rires)
(Applaudissements)
J’avais un plan,
et je n’aurais jamais pensé
que ça aurait un rapport quelconque
avec le banjo.
Je ne savais pas
l'impact énorme que ça aurait pour moi un soir
à une fête
quand j'ai entendu un son qui sortait d’un tourne-disque
dans le coin d’une pièce.
C’était Doc Watson
qui chantait et jouait « Shady Grove ».
♫ Shady Grove, mon amour ♫
♫ Shady Grove, ma chérie ♫
♫ Shady Grove, mon amour ♫
♫ Je rentre à Harlan ♫
Le son était si merveilleux
le son de la voix de Doc
le rythme léger du banjo.
J’étais absolument obsédée
par l’immense richesse et l’histoire
de la culture chinoise,
qu'ensuite ce fut un soulagement total
d’entendre quelque chose de si authentiquement américain
et de si merveilleux.
Je savais qu'il fallait que j'emporte un banjo en Chine.
Avant de partir pour la Chine pour mes études de droit
j’ai acheté un banjo, je l’ai balancé dans ma camionnette rouge
et j’ai traversé les Appalaches
et j’ai appris toute une série de vieilles chansons américaines,
et je me suis retrouvée dans le Kentucky
au festival international de musique bluegrass.
Un soir où j’étais assise dans une salle,
deux filles sont venues vers moi.
Et elles m'ont demandé, « Tu veux faire une impro ? »
Et j'ai dit, « Bien sûr. »
J’ai donc pris mon banjo
et j’ai joué nerveusement quatre chansons qu'on connaissait elles et moi.
Et un dirigeant d’une maison de disque est venu me voir
et m’a invité à Nashville, Tennessee pour enregistrer un disque.
(Rires)
Ça fait huit ans,
et je vous assure, je ne suis pas partie en Chine pour devenir avocate.
En fait, je suis allée à Nashville.
Et quelque mois après j’écrivais des chansons.
Et la première chanson que j’ai écrite était en anglais,
et la deuxième était en chinois.
(Musique)
[Chinois]
Devant ta porte le monde attend.
Dans ton cœur une voix appelle.
Les quatre coins du monde regardent,
alors voyage ma fille, voyage.
Vas-y, ma fille.
(Applaudissements)
Huit ans sont passés depuis cette nuit dans le Kentucky.
Et j’ai fait des milliers de spectacles.
Et j’ai collaboré
avec tellement de musiciens incroyables, inspirés dans le monde entier.
Et je vois le pouvoir de la musique.
Je vois le pouvoir que la musique a
pour relier les cultures.
Je le vois quand je suis sur scène
dans un festival bluegrass dans l'est de la Virginie
et que je regarde l’étendue de chaises de jardin
et je sors cette chanson en chinois
[Chinois]
Tout le monde écarquille tellement les yeux
comme s’ils allaient leur sortir de la tête.
Et c’est comme s’ils disaient, « Qu’est-ce qu’elle fait ? »
Après le spectacle ils viennent me voir
et ils ont tous une histoire à raconter.
Ils disent tous,
« Vous savez, le poulet du chien de la baby-sitter de la sœur de ma tante est allé en Chine
pour adopter une petite fille. »
Et je vous assure, tout le monde a une histoire.
C’est incroyable.
Ensuite je vais en Chine
et je suis sur scène dans une université
et je sors cette chanson en chinois
et tout le monde chante avec moi
et ils hurlent de joie
pour cette fille
avec ces cheveux et cet instrument,
qui chante leur musique.
Et ce qui compte c’est que je vois
le pouvoir de la musique qui rapproche les cœurs.
Comme la fois où j’étais dans la province de Sichuan
et je chantais pour des enfants dans des écoles relogées
dans la région du tremblement de terre.
Et cette petite fille vient vers moi.
[Chinois]
« Grande sœur Wong, »
Washburn, Wong, même différence.
« Grande sœur Wong, est-ce que je peux te chanter une chanson
que ma mère me chantait
avant qu’elle ne se fasse engloutir par le tremblement de terre ? »
Je me suis assise,
elle s’est assise sur mes genoux.
Elle a commencé à chanter sa chanson.
Et la chaleur de son corps
et les larmes qui coulaient sur ses joues roses,
et j’ai commencé à pleurer.
Et dans la lumière qui brillait dans ses yeux
j’aurais pu rester pour toujours.
A ce moment-là, nous n’étions pas nous-mêmes, des américains,
nous n’étions pas nous-mêmes, des chinois,
nous n’étions que des simples mortels
assis ensemble dans cette lumière qui nous rapprochait.
Je veux rester dans cette lumière
avec vous et avec tout le monde.
Et je sais que les relations entre la Chine et les États-Unis
n’ont pas besoin d’un autre avocat.
Merci.
(Applaudissements)
