En Janvier dernier, mon entreprise, Fark.com, a été poursuivie
avec Yahoo, MSN, Reddit,
AOL, TechCrunch et d'autres
par une entreprise appelée Gooseberry Natural Resources.
Gooseberry détient un brevet
pour la création et la distribution
d'actualités par emails.
(Rires)
Ça peut paraître un peu étrange qu'une telle chose puisse être brevetée
mais ça arrive tout le temps.
Prenez quelque chose qui existe déjà
et brevetez le comme si c'était une nouvelle technologie --
comme les appels téléphoniques sur internet
ou les programmes pour les émissions télé
ou la radio pour les téléphones portables
et ainsi de suite.
Le problème avec ces brevets
c'est que les mécanismes sont obscurs
et le système de brevetabilité présente des dysfonctionnements,
et par conséquent, la plupart de ces procès finissent en règlements.
Et parce que ces règlements sont soumis à une clause de non-divulgation,
personne ne sait quels en étaient les termes.
Et par conséquent, le chasseur de brevets peut clamer
qu'il a gagné l'affaire.
Dans le cas de Gooseberry Natural Resources
ce brevet sur l'envoi par mail d'actualités
avait une sorte de défaut mortel
vu qu’il me concernait
c'est-à-dire que généralement dans le monde médiatique
il y a une seule définition pour l'actualité,
et il se trouve que c'est les communiqués de presse --
comme dans C.P.
Mon entreprise, Fark,
s'occupe des informations, officiellement,
et par conséquent,
nous n'étions pas en interférence avec ce brevet.
La discussion est close, non ?
Non.
Un des problèmes majeurs avec la loi des brevets est que,
dans le cas où vous êtes poursuivis en justice par un chasseur de brevets,
le fardeau des preuves montrant que vous n'avez pas transgressé le brevet
est en fait à la charge de l'accusé
ce qui veut dire que vous devez prouver
que vous ne transgressez pas le brevet pour lequel ils vous poursuivent.
Et cela peut prendre un peu de temps.
Vous devez savoir qu'une défense contre un chasseur de brevets
coûte en moyenne deux millions de dollars
et prend 18 mois quand vous gagnez.
Ceci est la meilleure issue possible pour vous
quand vous êtes poursuivis par un chasseur de brevets.
J'avais espéré pouvoir m'associer avec certaines de ces grosses entreprises
pour me défendre contre ce procès,
mais ils ont négocié un par un pour régler l’affaire,
même si -- et c'est important --
aucune de ces entreprises
n'a transgressé ce brevet -- aucune d'entre elles.
Et elles ont commencé à négocier.
La raison pour laquelle elles ont négocié
est qu'il est moins cher de négocier que d'affronter le procès --
clairement, parfois, deux millions de dollars moins cher,
et bien plus si en fait vous perdez le procès.
Cela constituerait également une distraction importante pour la gestion de l'entreprise,
particulièrement pour une petite entreprise de huit personnes comme la mienne.
Six mois après le début du procès
nous avons finalement atteint la phase de découverte.
Et pendant la phase de découverte
nous avons demandé au chasseur de brevets de nous fournir
des captures d'écran de Fark
montrant où les infractions au brevet
étaient effectivement visibles.
Peut-être parce qu'en fait de telles captures d'écran n'existaient pas,
mais subitement Gooseberry a voulu négocier.
Leur représentant :
« Ah, oui. Mon entreprise se réorganise de notre côté ».
Peu importe le fait
que l'adresse conduise à un centre commercial au Nord de Los Angeles
qui n'a pas d'employés.
« Et vous voudrions aller de l'avant et clore ce procès.
Voudriez-vous nous proposer votre meilleure et dernière offre ? »
Ma réponse :
« Et que diriez-vous de rien ? »
(Applaudissements)
Nous n'avions pas beaucoup d'espoirs pour cette solution.
(Rires)
Mais ils ont accepté.
Pas de contre-proposition.
Maintenant, comme signalé avant,
une des raisons pour laquelle je peux vous parler de ça
est parce qu'il n'y a pas de clause de confidentialité sur cette affaire.
Comment cela est-il possible ?
Eh bien, pendant la phase de négociation, quand nous avons reçu notre copie, je l'ai supprimée.
Mon avocat a dit, « Nan, aucune chance que ça marche ».
C'est revenu signé.
Pourquoi ? Vous pouvez les appeler.
Ils ne sont pas soumis à clause de confidentialité non plus.
Qu'est-ce que j'ai appris à partir de cette affaire ? Trois choses.
La première de toutes, si vous le pouvez,
ne vous battez pas contre le brevet, battez-vous contre l'infraction.
Les brevets sont très difficiles à contourner.
L'infraction est beaucoup plus simple à contester.
Deuxièmement, faites comprendre dès le début
que soit vous n'avez pas d'argent du tout
soit que vous préférez dépenser votre argent pour payer un avocat contre le chasseur de brevets
plutôt que de leur donner cet argent.
La raison pour laquelle ça fonctionne
est parce que les chasseurs de brevets
obtiennent un pourcentage sur ce qu'ils arrivent à récupérer lors des négociations.
Et s’il devient clair pour eux qu'ils ne peuvent pas obtenir d'argent,
ils deviennent moins intéressés pour continuer la procédure.
Enfin, assurez-vous de leur dire
que vous rendrez cette procédure
aussi dérangeante, douloureuse
et aussi difficile que possible pour eux.
C'est une tactique que les chasseurs de brevets sont supposés utiliser sur les gens
pour obtenir ce qu'ils veulent.
Il s'avère, comme ils sont payés par honoraires,
que ça fonctionne vraiment, vraiment bien à l'inverse.
N'oubliez pas cela.
Qu'est-ce que tout cela signifie ?
Pour résumer,
ça revient à une chose :
ne négociez pas avec les terroristes.
(Applaudissements)
Les chasseurs de brevets ont fait plus de dégâts à l'économie des Etats Unis
que n'importe quelle organisation terroriste
locale ou étrangère dans l'histoire
chaque année.
Et que font-ils de cet argent ?
Ils le réinvestissent directement en engageant plus de procès.
C'est le moment de la Conférence
où je suis supposé donner une sorte de solution pour le système de brevets.
Et le problème
c'est qu'il y a deux grands types d'industrie
qui ont différents objectifs en tête
pour le système de brevets.
L'industrie de la santé
voudrait des protections plus fortes pour les inventeurs.
L'industrie des nouvelles technologies
voudrait des protections plus fortes pour les fabricants.
Ces objectifs ne sont pas nécessairement diamétralement opposés, mais ils sont en désaccord.
Et par conséquent, les chasseurs de brevets peuvent en quelque sorte vivre dans l'espace qui existe entre les deux.
Je ne suis donc malheureusement pas suffisamment intelligent
pour avoir une solution au problème des chasseurs de brevets.
Cependant, j'ai eu cette idée,
et elle était assez bonne.
Et j'ai pensé « Je devrais la breveter ».
(Rires)
Voilà, infraction au brevet par un appareil mobile --
défini comme étant un ordinateur qui n'est pas fixe.
Ma solution: accordez-moi ce brevet
et je les détruirai tous.
Merci.
(Applaudissements)
