Voici Shivdutt Yadav,
et il vient de l'Uttar Pradesh, en Inde.
Shivdutt s’est rendu au bureau du cadastre local
dans l'Uttar Pradesh,
et il a découvert
que dans les registres officiels il figurait comme décédé.
Sa terre n'était plus enregistrée
sous son nom.
Ses frères, Chandrabhan et Phoolchand,
étaient également enregistrés comme décédés.
Des membres de la famille avaient soudoyé des fonctionnaires
pour interrompre le transfert héréditaire de la terre
en faisant déclarer les frères décédés,
ce qui leur permettait d'hériter
de la part des terres agricoles ancestrales de leur père.
Pour cette raison, les trois frères et leurs familles
ont dû quitter leur maison.
Selon la famille Yadav,
le tribunal local a planifié de réexaminer le dossier
depuis 2001,
mais un juge ne s'est jamais présenté.
Il y a plusieurs cas dans l'Uttar Pradesh
de gens qui meurent
avant que leur cas n'ait été correctement réexaminé.
La mort du père de Shivdutt et une convoitise de sa propriété
ont conduit à cette corruption.
Il a été inhumé dans le Gange,
où les morts sont incinérés sur les berges de la rivière
ou attachés à de grosses pierres et coulés dans l'eau.
Photographier ces frères
était un échange déroutant
parce que sur le papier, ils n'existent pas,
et une photographie est si souvent utilisée comme une preuve de vie.
Pourtant, ces hommes restent morts.
Ce dilemme a conduit au titre du projet,
qui considère à bien des égards
que nous sommes tous des morts-vivants
et que nous représentons, à certains égards,
les fantômes du passé et de l'avenir.
Donc, cette histoire est la première de 18 chapitres
dans ma nouvelle œuvre intitulée « Un Homme Vivant Déclaré Mort et Autres Chapitres »
Et pour ce travail,
j'ai voyagé partout dans le monde pendant quatre ans
en recherchant et enregistrant des lignées
et leurs histoires.
Je me suis intéressée aux idées qui entourent le destin
et si oui ou non notre destin est déterminé
par le sang, le hasard ou les circonstances.
Les sujets que j’ai documentés
variaient des familles rivales au Brésil
aux victimes du génocide en Bosnie
à la première femme à détourner un avion
et les morts vivants en Inde.
Dans chaque chapitre, vous voyez les forces extérieures
de la gouvernance, du pouvoir et du territoire ou de la religion
entrer en collision avec les forces internes
de l'héritage psychologique et physique.
Chaque œuvre que je réalise
est composée de trois segments.
Sur la gauche il y a un ou plusieurs panneaux de portraits
dans lesquels je classe systématiquement
les membres d'une lignée donnée.
Vient ensuite un panneau de texte, à faire défiler,
dans lequel je construis
le récit qui est en jeu.
Et puis sur la droite il y a ce que j'appelle un panneau de notes de bas de page.
C'est un espace qui est plus intuitif
dans lequel je présente des fragments de l'histoire,
des débuts d'autres histoires, des preuves en photo.
Et il est destiné à refléter
les relations que nous établissons avec les histoires sur Internet,
sous une forme moins linéaire.
Il est donc plus confus.
Et cette confusion est en contraste direct
avec l'ordre immuable d'une lignée.
Dans mes projets passés, j'ai souvent travaillé sous forme de série,
en documentant les choses
qui apparaissent exhaustives
grâce à un titre déterminé et une présentation déterminée,
mais en fait, sont assez abstraites.
Sur ce projet, je voulais travailler dans la direction opposée
et trouver un catalogue absolu,
quelque chose que je ne pouvais pas interrompre, cataloguer ou modifier par choix.
Cela m'a conduit aux liens de sang.
Une lignée est déterminée et ordonnée.
Mais le projet se concentre
sur la collision entre l'ordre et le désordre --
l'ordre de la descendance qui butte contre le désordre
représenté par des histoires souvent chaotiques et violentes
qui sont les sujets de mes chapitres.
Dans le chapitre deux, je photographie les descendants d'Arthur Ruppin.
En 1907 il a été envoyé en Palestine
par l'organisation sioniste
pour trouver des lieux destinés à établir des colonies juives
et acquérir des terres pour établir ces colonies.
Il a supervisé l'acquisition de terres
au nom de la Société Palestine Land Development
dont les travaux ont abouti à la mise en place
d'un Etat juif.
Au travers de mes recherches aux Archives sionistes à Jérusalem,
je voulais voir les premiers documents officiels
de la fondation de l'Etat juif.
Et j'ai trouvé ces cartes que vous voyez ici.
Et ce sont des études
commandées par l'organisation sioniste
sur la recherche de régions alternatives pour la colonisation juive.
Ce qui m’intéressait ici, c’étaient les conséquences
de la géographie
et d’imaginer comment le monde serait différent
si Israël était en Ouganda,
et c’est ce que ces cartes montrent.
Ces archives à Jérusalem
maintiennent un fichier d'index des cartes
des premiers immigrants et des candidats à l’immigration
en Palestine, et plus tard en Israël,
de 1919 à 1965.
Chapitre 3:
Joseph Nyamwanda Jura Ondijo
traitait les patients dans la banlieue de Kisumu, au Kenya
atteints du sida, de la tuberculose, d'infertilité,
de maladies mentales, ou sous le coup des mauvais esprits.
Il est le plus souvent rémunéré pour ses services
en espèces, en vaches ou en chèvres.
Mais parfois, quand ses patients de sexe féminin
ne peuvent pas payer ses services,
leurs familles donnent les femmes à Jura
en échange d'un traitement médical.
Suite à ces transactions,
Jura a neuf épouses,
32 enfants
et 63 petits-enfants.
Dans sa lignée vous voyez ici ses enfants et ses petits-enfants.
Deux de ses épouses lui ont été apportées
avec des problèmes d'infertilité
et il les a guérit,
trois pour les mauvais esprits,
une souffrait d'asthme et d'une grave douleur thoracique
et deux épouses qu’Ondijo prétend avoir prises par amour,
en payant à leurs familles un total de 16 vaches.
Une femme l'a abandonné
et une autre est décédé au cours du traitement pour les mauvais esprits.
La polygamie est largement pratiquée au Kenya.
C'est fréquent dans les classes privilégiées
qui peuvent payer de nombreuses dots
et subvenir à de multiples foyers.
Les cas de personnalités politiques et sociales éminentes
ayant des relations polygames
a conduit à percevoir la polygamie
comme un symbole de richesse, de statut et de pouvoir.
Vous remarquerez peut-être dans plusieurs des chapitres que j'ai photographiés
qu'il y a des portraits vides.
Ces portraits vides représentent des individus,
des individus vivants, qui ne pouvaient être présents.
Et les raisons de leur absence sont données dans mon panneau de texte.
On y trouve la dengue,
l'emprisonnement, le service militaire,
les femmes qui n’ont pas le droit d’être photographiées
pour des raisons religieuses et culturelles.
Et dans ce chapitre en particulier,
ce sont les enfants auxquels les mères
ne permettaient pas de se rendre à la séance photo
de peur que leurs pères ne les enlèvent pendant la séance.
Chapitre 6. Vingt-quatre lapins européens
ont été amenés en Australie en 1859
par un colon britannique
pour des raisons sportives, pour la chasse.
Et en moins de cent ans,
cette population de 24 avait explosé à un demi-milliard.
Le lapin européen n'a pas de prédateurs naturels en Australie,
et il est en concurrence avec la faune indigène
et il nuit aux plantes indigènes
et dégrade la terre.
Depuis les années 1950,
l'Australie a introduit des maladies mortelles
dans la population des lapins sauvages
pour contrôler la croissance.
Ces lapins ont été élevés dans une installation gouvernementale,
Biosecurity Queensland,
où ils ont élevé trois lignées de lapins
et les ont infectés par une maladie mortelle
et en surveillent les progrès
pour voir si elle les tuera vraiment.
Donc, ils ont testé sa virulence.
Au cours de cet essai, tous les lapins sont morts,
sauf quelques-uns, qui ont été euthanasiés.
Haigh's Chocolat,
en collaboration
avec la Fondation Libérer l'Australie des lapins,
a cessé toute production de lapins de Pâques en chocolat
et les a remplacés par le Bilby de Pâques.
Cela a été fait pour contrer
la célébration annuelle de lapins
et sans doute rendre le public plus à l'aise
avec la mise à mort des lapins
et pour promouvoir un animal originaire d'Australie,
et en fait un animal menacé
par le lapin européen.
Dans le chapitre sept, je me concentre sur les effets
d'un acte de génocide
sur une lignée.
Donc, sur une période de deux jours,
six individus de cette lignée
ont été tués dans le massacre de Srebrenica.
C'est le seul travail
dans lequel je représente visuellement les morts.
Mais je ne représente que ceux
qui ont été tués dans le massacre de Srebrenica,
qui est reconnue comme étant le plus grand massacre en Europe
depuis la Seconde Guerre mondiale.
Et pendant ce massacre,
8000 bosniaques musulmans, hommes et enfants
ont été systématiquement exécutés.
Ainsi, lorsque vous regardez un détail de ce travail,
vous pouvez le voir, l'homme en haut à gauche
est le père de la femme assise à côté de lui.
Son nom est Zumra.
Elle est suivie de ses quatre enfants,
qui ont tous été tués dans le massacre de Srebrenica.
Après ces quatre enfants il y a la petite sœur de Zumra
qui est ensuite suivie de ses enfants
qui eux aussi ont été tués.
A l'époque, j'étais en Bosnie,
La dépouille du fils aîné de Zumra
a été exhumée d'un charnier.
Et j'ai donc pu photographier
la dépouille reconstituée.
Cependant, les autres individus
sont représentés par ces diapos bleues,
qui montrent des échantillons de dents et d'os
qui ont identifiés aux preuves ADN recueillies auprès de membres de la famille
pour prouver qu'ils étaient les identités
de ces individus.
Ils ont tous reçu une sépulture convenable,
donc ce qui reste ce sont ces diapositives bleues
à la Commission Internationale pour les Personnes Disparues.
Voici des effets personnels
déterrés d'une fosse commune
qui attendent d'être identifié par les membres de la famille
et les graffitis à l'usine de batteries Potochari,
là où les soldats hollandais de l'ONU étaient stationnés,
et plus tard les soldats serbes aussi
à l'époque des exécutions.
Voici la séquence vidéo utilisée lors du procès de Milosevic,
qui de haut en bas
montre une unité Scorpion serbe
bénie par un prêtre orthodoxe
avant de rassembler les hommes et les garçons
et de les tuer.
Le chapitre 15 est plus une œuvre de performance.
J'ai sollicité le Bureau d'Etat d'information du Conseil chinois en 2009
pour sélectionner une lignée multi-générationnelle
pour représenter la Chine dans ce projet.
Ils ont choisi une grande famille de Pékin pour son importance,
et ils ont refusé de me donner
davantage d'arguments quant à leur choix.
C'est l'une des rares situations
où je n'ai pas de portraits vides.
Tout le monde s'est présenté.
Vous pouvez également voir l'évolution de la politique de l'enfant unique
alors qu'elle traverse la lignée.
Anciennement connu sous le nom de ministère de la propagande étrangère,
le Bureau d'information du Conseil d'Etat
est responsable de toutes les opérations de publicité externes de la Chine.
Il contrôle tous les médias étrangers et la production d'images
en dehors de la Chine
des médias étrangers qui travaillent en Chine.
Il surveille également Internet
et donne des instructions aux médias locaux
sur la façon de gérer toutes les questions potentiellement polémiques,
y compris le Tibet, les minorités ethniques,
les droits de l'homme, la religion,
les mouvements démocratiques et le terrorisme.
Pour le panneau de notes dans cette œuvre,
le bureau m'a donné pour instructions
de photographier leur tour de télévision centrale à Pékin.
Et j'ai aussi photographié le sac-cadeau qu'ils m'ont donné
quand je suis partie.
Chapitre 11. Voici les descendants de Hans Frank
qui était le conseiller juridique personnel d’Hitler
et gouverneur général de la Pologne occupée.
Cette lignée contient de nombreux portraits vides,
ce qui souligne une relation complexe
de l'histoire d'une famille.
Parmi les raisons de ces absences
certaines personnes ont refusé de participer.
Il y a aussi des parents qui ont participé
mais qui n'ont pas laissé participer leurs enfants
parce qu'ils pensaient qu'ils étaient trop jeunes pour décider eux-mêmes.
Une autre section de la famille
présentait leurs vêtements, plutôt que leur présence physique,
parce qu'ils ne voulaient pas qu’on les identifie
au passé que je mettais en évidence.
Et pour finir, un autre individu
a posé pour moi de dos
et plus tard a annulé sa participation,
j'ai donc dû retoucher la photo pour qu’on ne puisse pas le reconnaître.
Dans le panneau de notes qui accompagne cette œuvre
j'ai photographié un timbre officiel d'Adolph Hitler
et une imitation de ce timbre
réalisée par les services secrets britanniques
avec l'image de Hans Frank.
Il est sorti en Pologne
pour créer un conflit entre Frank et Hitler,
pour qu'Hitler s'imagine
que Frank essayait d'usurper son pouvoir.
Encore une fois, en parlant de destin,
j'étais intéressée par les histoires et le destin
de certaines œuvres d'art.
Ces tableaux ont été pris par Hans Frank
pendant le Troisième Reich.
Et je m’intéresse à l'impact de leur absence et de leur présence à travers le temps.
Ce sont « La Dame à l'hermine » de Léonard de Vinci,
« Paysage Avec Le Bon Samaritain » de Rembrandt
« Portrait d'un jeune » de Raphaël
qui n'a jamais été retrouvé.
Le chapitre 12 met l'accent sur
les gens qui naissent dans une bataille qu'ils n'ont pas voulue
mais qui devient la leur.
Voici donc la famille Ferraz
et la famille Novaes.
Et ils sont impliqués dans une vendetta.
Cette querelle dure depuis 1991
au Nord Est du Brésil dans l’état de Pernambouc,
et il a causé la mort
de 20 membres des familles
et 40 autres personnes associées à la querelle,
y compris des tueurs à gages embauchés, des passants innocents
et des amis.
Les tensions entre ces deux familles remontent à 1913
quand il y eu un conflit au sujet du pouvoir politique local.
Mais elle est devenue violente au cours des deux dernières décennies
avec des décapitations
et la mort de deux maires.
Installés dans un mur de protection
qui entoure la maison de banlieue de Louis Novaes,
qui est le chef de la famille Novaes,
il y a ces trous de tourelle,
qui ont été utilisés pour photographier et regarder.
L'état de Pernambouc au Nord Est du Brésil
est une des régions les plus violentes du pays.
Il est ancré à un principe de justice punitive,
ou œil pour œil,
et donc les meurtres pour représailles
ont conduit à plusieurs décès dans la région.
Cette histoire, comme la plupart des histoires dans mes chapitres,
se lit presque comme un épisode parfait,
comme quelque chose de Shakespeare,
qui se passe maintenant et qui se passera à nouveau dans l'avenir.
Je m’intéresse à ces idées de répétition.
Donc, après être rentrée chez moi, j'ai entendu dire
qu'on avait tiré 30 fois dans la figure
d'un membre de la famille.
Le chapitre 17
est une exploration de l'absence d'une lignée
et de l'absence d'une histoire.
Les enfants de cet orphelinat ukrainien
ont entre 6 et 16 ans.
Cette pièce est en ordre d'âge
car elle ne peut pas être ordonnée par descendance.
Sur une période de 12 mois quand j'étais à l'orphelinat,
un seul enfant a été adopté.
Les enfants doivent quitter l'orphelinat à l'âge de 16 ans,
bien que souvent ils n’aient nulle part où aller.
Il est courant en Ukraine de signaler
que les enfants, au moment de quitter l'orphelinat
deviennent les cibles du trafic d'êtres humains,
de la pornographie et de la prostitution infantiles.
Beaucoup d'entre eux doivent se tourner vers des activités criminelles pour survivre,
et on enregistre des taux de suicide élevés.
Voici une chambre de garçons.
Il n'y a pas assez de lits à l'orphelinat
et pas assez de vêtements chauds.
Les enfants ne se lavent que rarement
parce que l'eau chaude n'est activée qu'à la fin d'octobre.
Voici une chambre de filles.
Et le directeur a fait la liste des besoins les plus urgents de l'orphelinat :
une machine à laver et un sèche-linge de taille industrielle,
quatre aspirateurs, deux ordinateurs,
un vidéoprojecteur, une photocopieuse,
des chaussures d’hiver et une fraise de dentiste.
Cette photo d'une des salles de classe, que j'ai prise à l'orphelinat,
montre un panneau que j'ai fait traduire quand je suis rentrée.
Et il dit: « Ceux qui ne connaissent pas leur passé
ne sont pas dignes de leur avenir. »
Il y a beaucoup d'autres chapitres dans ce projet.
Ceci est juste une version abrégée
de plus d'un millier d'images.
Et cette quantité d'images et d'histoires
forme une archive.
Et dans cette accumulation d'images et de textes,
j'ai du mal à trouver des modèles
et à imaginer que les récits qui entourent les vies que nous menons
sont codées tout comme le sang même.
Mais les archives existent
parce qu'il y a quelque chose qu’on ne peut pas forcément dire avec des mots.
Les lacunes dans toutes les informations recueillies
nous disent quelque chose.
Et il y a cette persistance implacable
de la naissance et de la mort
et une collection interminable d'histoires entre les deux.
La façon dont les gens naissent et meurent
ressemble presque à une machine
et les histoires continuent d'affluer.
Et en cela, je réfléchi:
est-ce que cette accumulation réelle
conduit à une sorte d'évolution,
ou sommes-nous en train de nous répéter
encore et encore ?
Merci.
(Applaudissements)
