Vous êtes-vous déjà demandé
ce qui est à l'intérieur de votre plaque dentaire ?
Probablement pas, mais les gens comme moi, oui.
Je suis généticien archéologue
au Centre pour la médecine évolutive
à l'Université de Zurich,
et j'étudie les origines et l'évolution de la santé humaine et des maladies
en menant des recherches génétiques
sur les restes squelettiques et momifiés des anciens hommes.
Et grâce à ce travail, j'espère mieux comprendre
les vulnérabilités évolutives de notre corps,
afin que nous puissions améliorer
et mieux gérer notre santé à l'avenir.
Il existe différentes façons d'aborder la médecine évolutionniste
et une de ces manières est d'extraire l'ADN humain
d'os anciens.
Et à partir de ces extraits,
nous pouvons reconstituer le génome humain à différents points dans le temps
et rechercher les modifications qui pourraient être liées à des adaptations,
des facteurs de risque et des maladies héréditaires.
Mais ce n'est qu'une moitié de l'histoire.
Les problèmes de santé les plus importants aujourd'hui
ne sont pas causés par de simples mutations dans notre génome,
mais sont plutôt le résultat d'une interaction complexe et dynamique
entre la variation génétique,
le régime alimentaire, les microbes et les parasites
et notre réponse immunitaire.
Toutes ces maladies
ont une forte composante évolutive
qui est directement liée au fait
que nous vivons aujourd'hui dans un environnement très différent
que ceux dans lesquels notre corps a évolué.
Et afin de comprendre ces maladies,
on doit dépasser les études du seul génome humain
pour aller vers une approche plus globale
de la santé humaine dans le passé.
Mais cela présente beaucoup de problèmes.
Et tout d'abord, qu'est-ce que nous étudions en fait ?
Les squelettes sont omniprésents ; on les trouve partout.
Mais bien sûr, tous les tissus mous se sont décomposés,
et le squelette lui-même
a des renseignements sur la santé limités.
Les momies sont une excellente source d'information,
sauf qu'elles sont vraiment limitées géographiquement
et aussi limitées dans le temps.
Les coprolithes sont des selles humaines fossilisées ,
et ils sont effectivement très intéressants.
Vous pouvez en apprendre beaucoup sur le régime ancien et les maladies intestinales
mais ils sont très rares.
(Rires)
Pour résoudre ce problème,
j'ai mis sur pied une équipe de chercheurs internationaux
en Suisse, au Danemark et au Royaume-Uni.
pour étudier un matériau très mal étudié, peu connu
que l'on retrouve sur les gens partout dans le monde.
C'est un type de plaque dentaire fossilisée
qu'on appelle officiellement calcul dentaire.
Beaucoup d'entre vous le connaissent peut-être sous le nom de tartre.
C'est ce que le dentiste enlève de vos dents
chaque fois que vous allez le voir pour un contrôle.
Et lors d'un controle dentaire typique,
on peut vous en enlever environ 15 à 30 milligrammes.
Mais dans les temps anciens, avant le brossage des dents,
jusqu'à 600 milligrammes pouvaient s'accumuler sur les dents
au cours d'une vie entière.
Et ce qui est vraiment important avec le calcul dentaire
est qu'il se fossilise tout comme le reste du squelette,
il en trouve en grande quantité avant aujourd'hui
et il est omniprésent dans le monde entier.
Nous en trouvons chez chaque population du monde entier à toutes les époques
en remontant des dizaines de milliers d'années.
Et nous en trouvons même chez les animaux et les néandertaliens.
Et les études précédentes
n'avaient porté que sur la microscopie.
Ils avaient regardé le calcul dentaire sous le microscope,
et ils avaient trouvé des choses comme du pollen
et des amidons de végétaux,
et ils avaient trouvé des cellules musculaires de viande animale
et les bactéries.
Et donc ce que mon équipe de chercheurs, ce que nous voulions faire,
c'est, pouvons-nous appliquer
la génétique et la technologie protéomique
pour chercher de l'ADN et des protéines,
et de là pouvons-nous obtenir une meilleure résolution taxonomique
pour vraiment comprendre ce qui se passe ?
Et ce que nous avons trouvé
est que nous pouvons trouver beaucoup de bactéries commensales et pathogènes
qui logeaient dans les voies nasales et la bouche.
Nous avons également trouvé des protéines immunitaires
liées à l'infection et l'inflammation
et de l'ADN et des protéines liés au régime alimentaire.
Mais ce qui nous a surpris et qui était aussi tout à fait passionnant,
est que nous avons également trouvé des bactéries
qui logent normalement dans les systèmes respiratoires supérieurs.
Donc cela nous donne un accès virtuel aux poumons,
où résident de nombreuses maladies importantes.
Et nous avons également trouvé des bactéries
qui logent normalement dans le tube digestif.
Et donc nous pouvons maintenant accéder virtuellement
à ce système d'organes encore plus éloigné
qui, à partir du squelette seul,
s'est décomposé depuis longtemps.
Et donc en appliquant le séquençage de l'ADN ancien
et les technologies de spectrométrie de masse des protéines
à l'ancien calcul dentaire,
nous pouvons générer d'immenses quantités de données
qu'alors nous pouvons utiliser pour commencer à reconstruire une image détaillée
de l'interaction dynamique
entre l'alimentation, l'infection et l'immunité
il y a des milliers d'années.
Donc ce qui a commencé comme une idée,
est maintenant mis en œuvre
pour produire des millions de séquences
que nous pouvons utiliser pour enquêter sur
l'évolution à long terme de la santé humaine et des maladies,
jusqu'au code génétique des agents pathogènes individuels.
Et de ces informations
nous pouvons apprendre comment les agents pathogènes évoluent
et aussi pourquoi ils continuent de nous rendre malades.
Et j'espère que je vous ai convaincus
de la valeur du calcul dentaire.
Et la dernière pensée sur laquelle je veux vous laisser,,
au nom des futurs archéologues,
je voudrais vous demander de réfléchir à deux fois
avant de rentrer chez vous et de vous brossez les dents.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
