Être ici est pour moi un grand honneur.
C’est un grand honneur d’être ici pour parler des villes,
parler du futur des villes.
C’est un grand honneur d’être ici en tant que maire.
Je crois vraiment que les maires ont une position politique qui leur permet
de vraiment changer la vie des gens.
C’est ici qu’il faut être.
Et c’est formidable d’être ici en tant que maire de Rio
Rio est une ville merveilleuse,
un endroit plein de vie, un endroit spécial.
Vous êtes en train de regarder l’homme
qui a le meilleur job du monde.
Et je voulais partager avec vous
un moment très particulier de ma vie
et de l’histoire de la ville de Rio.
(Vidéo) Présentateur : Et maintenant, mesdames et messieurs,
l’enveloppe qui contient le résultat.
Jacques Rogge : J’ai l’honneur d’annoncer
que les 31èmes Jeux Olympiques
se tiendront dans la ville de Rio de Janeiro.
(Acclamations)
EP : Ok, c’est très touchant, très émouvant,
mais ça na pas été facile d’y arriver.
En fait, ça a été un grand défi.
Il nous fallait battre la monarchie européenne.
Voici Juan Carlos, roi d’Espagne.
Il nous fallait battre les puissants japonais avec toute leur technologie.
Il nous fallait battre l’homme le plus puissant de la terre
qui défend sa propre ville.
Ca n’a pas été facile du tout.
Et en fait ce dernier a prononcé une phrase il y a quelques années
qui je crois s’adapte très bien à la situation
de Rio qui gagne l’élection de la ville des Jeux.
Nous avons montré que, « Yes, we can » [Oui, nous pouvons]
Et voici donc la raison pour laquelle je suis ici ce soir.
Je suis ici ce soir pour vous raconter
que les choses peuvent être faites,
qu’il n’est pas nécessaire d’être riche ou puissant
pour réaliser des objectifs,
que les villes sont un grand défi.
Avoir à faire avec les villes est difficile.
Mais avec une manière originale
de faire les choses,
avec certains commandements de base,
vous pouvez vraiment rendre les villes
un superbe endroit où vivre.
Je veux que vous imaginiez Rio.
Vous pensez probablement que c'est une ville pleine d'énergie,
une ville pleine de vie et de vert.
Et personne ne l'a mieux montré
que Carlos Saldanha dans le film "Rio", l'année dernière.
(Musique)
(Vidéo) Oiseau : C'est incroyable.
(Musique)
EP: Ok, certaines parties de Rio sont à peu près comme ça,
mais pas partout.
Nous sommes comme n'importe quelle ville du monde.
Nous avons beaucoup de gens,
la pollution, les voitures, plein de béton.
Ces photos que je vous montre,
ce sont des photos de Madureira.
C'est un peu comme le cœur de la banlieue de Rio.
Et je veux utiliser un exemple de Rio
de ce que nous sommes en train de faire à Madureira, dans cette région,
pour voir ce que nous devrions avoir comme premier commandement.
Chaque fois que vous voyez une jungle de béton comme celle-ci,
ce qu'il faut faire c'est trouver des espaces ouverts.
Si vous n'avez pas d'espaces ouverts
il faut y aller et les ouvrir.
Allez dans ces espaces ouverts
et faite en sorte que les gens puissent y aller
et utilisent ces espaces.
ça va être le troisième plus grand parc de Rio
en Juin prochain.
Ca va être un espace où les gens peuvent se rencontrer,
où il va y avoir de la nature.
La température descendra de deux, trois degrés.
Le premier commandement
que je veux vous laissez ce soir
est q’une ville du futur
doit être accueillante du point de vue environnemental.
A chaque fois que vous pensez à une ville,
il faut penser vert.
Il faut penser vert et encore vert.
Passons au deuxième commandement que je voulais vous montrer.
Pensez au fait que les villes sont faites de personnes,
beaucoup de personnes.
Les villes sont bourrées de gens.
Alors, comment déplacez-vous ces personnes ?
Quand vous avez 3,5 milliards de personnes qui vivent dans les villes --
d'ici 2050, ça va devenir 6 milliards de personnes.
Donc, à chaque fois que vous pensez à comment déplacer ces gens,
vous pensez à des moyens de transport à haute capacité.
Mais il y a un problème.
Avoir des moyens de transport à haute capacité signifie
dépenser beaucoup d'argent.
Ce que je vais vous montrer
c'est une chose qui a déjà été présentée ici à TED
par l'ancien maire de Curitiba
qui a créé ceci, une ville au Brésil, Jaime Lerner.
Et c'est une chose que nous répétons à Rio.
C'est le BRT, le Bus Rapid Transit.
Vous avez un bus. C'est un simple bus que tout le monde connait.
A l'intérieur vous le transformer en un wagon.
Vous utilisez des voies séparées, des voies réservées.
Les entrepreneurs, ils n'aiment pas ça.
Il ne faut pas creuser trop profond.
Vous pouvez construire de belles stations.
Voici une station que nous sommes en train de construire à Rio.
Encore une fois, il ne faut pas creuser profond
pour faire une station comme ça.
Cette station a le même confort, les mêmes caractéristiques
qu'une station de métro.
Un kilomètre coûte un dixième du coût d’un métro.
En dépensant donc moins et en le faisant plus rapidement,
vous pouvez vraiment changer le déplacement des gens.
Voici une carte de Rio.
Toutes les lignes, les lignes en couleur que vous voyez,
c'est notre réseau de transport à haute capacité.
Actuellement,
nous transportons seulement 18% de notre population
dans les moyens de transport à haute capacité.
Avec le BRT que nous sommes en train de faire,
encore une fois, le moins chère e le plus rapide,
nous passerons à 63% de la population
transportée sur des moyens de transport à haute capacité.
Souvenez-vous de ce que j'ai dit:
Il ne faut pas nécessairement être riche est puissant
pour faire les choses.
Vous pouvez trouver des façons originales de faire les choses.
Le deuxième commandement que je veux vous laisser ce soir
est, une ville du futur
doit faire face à la mobilité et à l'intégration
de sa population.
Passons au troisième commandement.
Et c'est le plus controversé.
Et ça concerne les favelas, les quartiers pauvres --
appelez-les comme vous voulez, on leur donne des noms différents partout dans le monde.
Mais la chose à souligner ce soir
est: les favelas ne sont pas toujours un problème.
Je veux dire, les favelas peuvent être parfois
une vraie solution,
si vous vous en occupez,
si vous mettez la police publique dans les favelas.
Laissez-moi vous montrer sur une carte.
Rio a 6,3 millions d'habitants --
Plus de 20%, 1,4 millions, vivent dans les favelas.
Toutes ces parties rouges sont les favelas.
Vous voyez, elles s'étendent sur toute la ville.
Voici une typique vue d'une favela à Rio.
Vous voyez le contraste entre les riches et les pauvres.
Aujourd'hui je veux faire deux points sur les favelas.
Le premier est que,
vous pouvez le transformer d'un cercle vicieux
à un cercle vertueux.
Mais pour y arriver
il faut rentrer dans les favelas,
y amener les services de base --
essentiellement l'éducation et la santé -- de haute qualité.
Je vais vous en donner un exemple rapide.
Voici ce qui était un vieil immeuble dans une favela à Rio --
[nom de la favela non clair] --
que nous avons transformé en une école primaire,
de haute qualité.
Voici une assistance sanitaire de base
que nous avons construite dans une favela,
encore une fois, de haute qualité.
Nous l'appelons une clinique familiale.
La première chose c'est amener les services de base
dans les favelas
avec une haute qualité.
Le deuxième point que je veux faire sur les favelas.
c'est qu'il faut ouvrir les espaces dans une favela.
Amener des infrastructures
dans les favelas, dans les quartiers pauvres, où que vous soyez.
Rio a un but, d'ici 2020,
qui est d'urbaniser complètement toutes ses favelas.
Un autre exemple, cet endroit était complètement rempli de maisons,
ensuite nous avons construis ceci, ce que nous appelons la place de la connaissance.
C’est un endroit avec de la haute technologie
où les enfants qui vivent dans des maisons pauvres à coté de cet endroit
peuvent entrer et avoir accès à toutes les technologies.
Nous avons même construit un cinéma, pour les films en 3D.
Et c’est le genre de changement que vous obtenez de ça.
Et d’ici la fin da la journée vous avez quelque chose de plus qu'un TED Prize,
qui est un grand sourire
d’un enfant qui vit dans une favela.
Le troisième commandement que je veux donc vous laisser aujourd’hui
est : une ville du future
doit être socialement intégrée.
Il ne peut pas y avoir de ville
qui ne soit socialement intégrée.
Pour passer au quatrième commandement,
Normalement je ne pourrais pas être ici aujourd’hui.
Entre novembre et mai, Rio est bourré de gens.
La semaine dernière nous étions en plein Carnaval.
C’était merveilleux. C’était très amusant.
Nous avons le réveillon du nouvel an.
Il y a à peu près 2 millions de personnes sur la plage de Copacabana.
Nous avons des problèmes.
Nous combattons contre les inondations, les pluies tropicales à cette époque de l’année.
Vous pouvez imaginer combien les gens sont contents de moi
en regardant ce genre de scène.
Nous avons des problèmes avec les pluies tropicales.
Presque tous les ans
nous avons ces glissements de terrain, qui sont terribles.
Mais la raison pour laquelle j’ai pu venir ici
c’est à cause de ça.
C’est une chose que nous avons faite avec IBM
il y a un peu plus d’un an.
C’est ce que nous appelons le Centre des Operations de Rio.
Et je voulais vous montrer que je peux gouverner la ville, en utilisant la technologie,
d’ici, de Long Beach,
Je suis arrivé ici la nuit dernière et je sais tout.
Nous allons maintenant parler au Centre des Operations.
Voici Osorio,
c’est notre secrétaire des affaires urbaines.
Osorio, c’est bien d’être là-bas avec toi.
J’ai déjà dit à tout le monde
que nous avons des pluies tropicales à cette époque de l’année.
Comment est la météo à Rio maintenant ?
Osorio : Il fait beau. Nous avons du beau temps aujourd’hui.
Je vous montre le satellite radar météo.
Vous voyez juste un peu d’humidité autours de la ville.
Aucun problème météo sur la ville,
aujourd’hui et dans les prochains jours.
EP : Bien, comment est la circulation ?
A cette époque de l’année nous avons beaucoup de bouchons.
Les gens s’en prennent au maire. Comment est la circulation ce soir ?
Osario : La circulation est bonne ce soir.
Prenons un des 8000 bus pour voir.
Une retransmission en direct du centre ville de Rio pour vous, Mr le Maire.
Vous voyez les rues sont libres.
Il est maintenant 23h à Rio.
Aucun souci en termes de circulation.
Je vais maintenant vous raconter les événements de la journée.
Nous avons eu du trafic intense dans la matinée
et dans les heures de pointes l’après-midi,
mais pas de gros problèmes.
Nous sommes maintenant en dessous de la moyenne
en termes d’accidents de circulation dans la ville.
EP : Ok, vous montrez maintenant quelques services publics.
Il y a les voitures.
Osorio : Absolument, Mr le Maire.
Je vous montre le parc des camions à ordures.
C’est une retransmission en direct.
Nous avons un GPS dans tous les camions.
Et vous les voyez en marche
dans tous les coins de la ville.
Collecte des déchets à l'heure.
Les services publics marchent bien.
EP: Ok, Osorio, merci beaucoup.
C'était un vrai plaisir de vous avoir ici.
Nous allons avancer pour qu'on arrive à une conclusion.
(Applaudissements)
Ok, pas de fichiers ici, pas de paperasse,
pas de distance, on travaille 24 heures sur 24, 7 jours sur 7
Le quatrième commandement que je partage avec vous ce soir
est : une ville du futur
doit utiliser la technologie pour être présente.
Plus besoin d'être sur place pour savoir et administrer la ville.
Mais tout ce que j'ai dit ce soir, les commandements,
sont des moyens, sont des façons,
de gouverner les villes --
investir en infrastructures, investir dans l'écologie,
les parcs, les espaces ouverts,
intégrer socialement, utiliser la technologie.
Mais en fin de compte, quand nous parlons de villes,
nous parlons de rassemblements de personnes.
Et on ne peut pas voir ça comme un problème.
C'est merveilleux.
Si il y a 3,5 milliards de gens maintenant,
ça va être 6 milliards et ensuite ça va être 10 milliards.
C'est formidable, cela signifie que nous aurons
10 milliards d'esprits qui travaillent ensemble,
10 milliards de talents rassemblés.
Une ville du future,
je crois vraiment
que ce soit une ville qui s'intéresse à ses citoyens,
intègre socialement ses citoyens.
Une ville du futur est une ville qui ne peut jamais laisser personne
en dehors de cette grande fête, que sont les villes.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
