Pour la plupart d'entre vous, ceci est un appareil
pour acheter, vendre, jouer à des jeux,
regarder des vidéos.
Je pense que ça pourrait être une bouée de sauvetage.
Je pense en fait que ça pourrait sauver plus de vies
que la pénicilline.
Les SMS :
Je sais que je dis envoyer des SMS et beaucoup d'entre vous pensent envoyer des SexMS,
beaucoup d'entre vous pensez aux photos obscènes que vous voyez,
pas que vos enfants envoient à quelqu'un d'autre, j’espère,
ou essayez de traduire les abréviations
LOL, MDR, TFQ.
Je peux vous aider à les décrypter plus tard.
mais les parents dans la salle
savent qu'envoyer des SMS est en fait
le meilleur moyen de communiquer avec leurs enfants.
Ce pourrait même être le seul moyen de communiquer avec leurs enfants.
(Rires)
L'adolescent moyen envoie 3339 SMS par mois,
sauf si c'est une fille, alors c'est plus près de 4000.
Et le secret est qu'elle les ouvre tous.
Envoyer des SMS, c'est 100% de messages ouverts.
Maintenant les parents sont vraiment inquiets.
C'est 100% de messages ouverts
même si elle ne vous répond pas
quand vous lui demandez à quelle heure elle rentre pour dîner.
Je vous promets qu'elle lit ce message.
Et ce phénomène ne se limite pas aux ados de banlieue qui ont un iPhone.
Envoyer des SMS va bien plus loin
que les minorités et la jeunesse urbaine..
Je le sais parce qu'à DoSomething.org,
qui est la plus grande organisation
pour les adolescents et le changement social en Amérique,
il y a environ 6 mois, nous avons changé d'optique
et avons commencé à nous concentrer sur les SMS.
Nous envoyons maintenant des SMS à environ 200 000 enfants chaque semaine
après avoir fait nos campagnes pour rendre les écoles plus écolo
ou pour travailler sur les problèmes des sans-abris et des choses comme ça.
Nous trouvons que c'est 11 fois plus puissant que l'email.
Nous avons aussi trouvé une conséquence involontaire.
Nous avons reçus des SMS en retour comme ceux-ci.
« Je ne veux pas aller à l'école aujourd'hui.
Les garçons me traitent de pédé. »
« Je m'entaillais, mes parents s'en sont aperçus,
alors j'ai arrêté.
Mais j'ai recommencé il y a tout juste une heure. »
Ou, « Il n'arrête pas de me violer
Il m'a dit de ne le dire à personne.
C'est mon père. Vous êtes là ? »
Ce dernier SMS est un vrai message que nous avons reçu.
Et oui, nous sommes là.
Je n'oublierai pas le jour où nous avons reçu ce message.
Et c'est donc ce jour que nous avons décidé
que nous devions monter une hotline de crise SMS.
Parce que ce n'est pas ce que nous faisons.
Nous faisons du changement social.
Les enfants nous envoient simplement ces SMS
parce que c'est habituel et confortable pour eux
et qu’ils ne peuvent pas se tourner vers quelqu'un d'autre
alors ils nous les envoient à nous.
Alors réfléchissez-y, une hotline SMS ; c'est assez puissant.
C'est rapide, c'est assez privé.
Personne ne vous entend dans une cabine, vous tapez votre SMS en silence.
C'est en temps réel.
Nous pouvons aider des millions d'ados en leur apportant des conseils et des recommandations.
C'est super.
Mais ce qui fait que c'est vraiment génial, ce sont les données.
Parce que je ne suis pas très à l'aise en aidant cette fille
avec de simple conseils et recommandations.
Je veux empêcher que cette merde arrive.
Alors pensez à un plus.
Il y a quelque chose à New York City.
La police l'a fait. Avant, ce n'était que du travail de déduction, du travail de police.
Et puis ils ont commencé à cartographier les crimes.
Et donc ils ont commencé à suivre et surveiller
des petits larcins, les assignations, tout ce genre de choses,
à établir une carte de l'avenir en gros.
Et ils ont trouvé des choses comme
quand vous voyez des amphétamines circuler dans les rues,
si vous ajoutez une présence policière,
vous pouvez juguler la vague qui autrement est inévitable
des agressions et des vols qui se produiraient.
En fait, l'année suivante,
La police de New York a mis des statistiques informatiques en place,
le nombre de meurtres est tombé de 60 %.
Alors réfléchissez aux données d'une ligne de SMS de crise.
Il n'y a pas de recensement du harcèlement, de la violence dans les fréquentations,
des désordres alimentaires, des automutilations et des viols,
pas de recensement.
Il y a peut-être des études, des études longitudinales,
qui coûtent beaucoup d'argent et prennent beaucoup de temps.
Ou peut-être qu'il y a des preuves anecdotiques.
Imaginez avoir des données en temps réel
pour chacun de ces problèmes.
On pourrait renseigner la législation.
On pourrait renseigner la politique scolaire.
On pourrait dire à un chef d'établissement,
« Vous avez un problème tous les jeudis à trois heures.
Qu'est-ce qui se passe dans votre école ? »
On pourrait voir l'impact immédiat de la législation
ou un discours plein de haine que quelqu'un fait à l'assemblée de l'école
et voir ce qui en résulte.
Pour moi, c'est vraiment
le pouvoir des SMS et le pouvoir des données.
Parce que pendant que les gens parlent des données,
qui font que Facebook peut
puiser dans mes amis depuis la quatrième,
ou que Target sait quand il est temps pour moi de racheter des couches,
ou qu'un type rassemble une meilleure équipe de baseball,
je suis vraiment très enthousiaste quant au pouvoir des données et au pouvoir des SMS
pour aider ce gosse à aller à l'école,
pour aider cette fille à cesser de s'entailler dans la salle de bain
et absolument pour aider cette fille que son père viole.
Merci.
(Applaudissements)
