Cinq cent soixante-et-onze millions
deux cent trente mille livres de serviettes en papier
sont utilisées par les Américains
chaque année.
Si l'on pouvait -- pardon, je me suis trompé de chiffres --
13 milliards par an.
Si l'on pouvait réduire l'usage des serviettes en papier,
d'une feuille par personne et par jour,
571 230 000 livres de papier serait économisées.
Nous pouvons le faire.
Il y a toutes sortes de distributeurs de serviettes.
Il y a celui à serviettes pliées. Généralement les gens en prennent deux ou trois.
Il y a celui qui les découpe, celui où vous devez déchirer.
Les gens font un, deux, trois, quatre, déchire.
Tout ça, n'est-ce pas?
Il y a celui qui coupe tout seul.
Les gens font un, deux, trois, quatre.
Ou il y a la même chose, mais avec du papier recyclé,
celles-là il en faut cinq car elles n'absorbent pas autant.
Le fait est que vous pouvez le faire avec une seule serviette.
Le secret tient en deux mots:
Cette moitié de la salle, dites "secouer:"
Je vous écoute. Secouer. Plus fort.
Public : Secouer.
Joe Smith: dites "plier."
Public: Plier.
JS: Encore.
Public: Plier. JS: Vraiment fort.
Public: Secouer. Plier.
JS: OK. Des mains mouillées.
Secouer -- un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf, dix, onze, douze.
Pourquoi 12? Les douze apôtres, les douze tribus,
les douze signes du zodiaque, les douze mois de l'année. Et celle que je préfère:
c'est le plus grand nombre d'une seule syllabe.
(Rires)
Serviette pliée. Plier...
Sec.
(Applaudissements)
Public: Secouer.
Plier.
JS: Serviette pré-découpée. Plier. C'est important de plier
pour permettre une suspension interstitielle.
Vous n'avez pas besoin de retenir ça mais faites-moi confiance.
(Rires)
Public: Secouer. Plier.
JS: Celle qui se coupe.
Vous savez ce qui est drôle :
j'ai les mains plus sèches que les gens qui utilisent trois ou quatre feuilles,
parce qu'ils ne peuvent pas aller entre les doigts.
Si vous pensez que ça n'est pas aussi bien....
Public: Secouer. Plier.
JS: Maintenant, une invention très fantaisiste,
celle où vous passez votre main devant
et ça sort.
C'est une serviette beaucoup trop grande.
Laissez-moi vous dire un secret.
Si vous êtes vraiment rapide, vraiment rapide --
et je peux le prouver --
ceci est une demi-serviette du distributeur de ce bâtiment.
Comment? Dès qu'il commence, vous déchirez.
Il est assez intelligent pour s'arrêter tout seul.
Vous avez une demi-serviette.
Public: Secouer. Plier.
JS: Maintenant, répétons ensemble. Secouer. Plier.
Vous vous rappellerez ces mots pour le reste de votre vie
chaque fois que vous prendrez une serviette en papier.
Et souvenez-vous, une serviette par personne durant un an --
571 230 000 livres de papier. C'est pas rien.
Et l'année prochaine, le papier toilette.
(Rires)
