En général, j'aime travailler dans mon atelier,
mais quand il pleut et que l'allée à l'extérieur se transforme en une rivière,
alors j'adore ça.
Et je vais couper du bois et forer des trous et regarder l'eau,
et peut-être que je vais devoir marcher et chercher des joints.
Vous n'avez pas idée du temps que je passe.
Ceci est la « Double goutte d'eau. »
De toutes mes sculptures, c'est la plus bavarde.
Elle rassemble le modèle d'interférence
de deux gouttes d'eau qui atterrissent l'une près de l'autre.
Au lieu de s'élargir en cercles, elles s'élargissent en hexagones.
Toutes les sculptures se déplacent par des moyens mécaniques.
Voyez-vous qu'il y a trois pics sur l'onde sinusoïdale jaune ?
Ici exactement j'ajoute une onde sinusoïdale avec quatre pics et je l'active.
Huit cent bouteilles de deux litres de boisson gazeuse,
Oh oui.
(Rires)
Quatre cents canettes d'aluminium.
Le tule est un roseau originaire de Californie,
et ce qu'il y a de mieux à travailler avec, c'est qu'il a une odeur tout simplement délicieuse.
Une seule goutte de pluie
qui accroit l'amplitude.
Le tourbillon de la spirale qui est le sillage d'une pagaie lors d'une descente en rafting.
Ceci rassemble quatre ondes différentes.
Et ici, je vais retirer la double longueur d'onde
et augmenter la longueur d'onde simple.
Le mécanisme qui la pilote a neuf moteurs
et environ 3 000 poulies.
Quatre cent quarante-cinq cordes dans un tissage en trois dimensions.
Transféré à une plus grande échelle :
en fait beaucoup plus grande, avec beaucoup d'aide,
14 064 réflecteurs de vélo,
une installation qui a pris 20 jours.
« Connecté » est une collaboration
avec le chorégraphe Gideon Obarzanek.
Des cordes attachées aux danseurs.
Il s'agit d'images des toutes premières répétitions,
mais le travail fini est en tournée
et passera effectivement par L.A. dans quelques semaines.
Une paire d'hélices et 40 lattes en bois.
Prenez votre doigt et tracez cette ligne.
Été, automne, hiver, printemps,
midi, crépuscule, nuit, aube.
Avez-vous déjà vu ces stratus
qui vont en bandes parallèles dans le ciel ?
Saviez-vous que c'est une nappe continue de nuages
qui entre et sort de la couche de condensation ?
Que se passerait-il si chaque objet apparemment isolé
était en fait juste là où l'onde continue de cet objet
faisait une percée dans notre monde ?
La terre n'est ni plate ni ronde.
Elle est ondulée.
Ça sonne bien, mais je parie qu'au fond de vous, vous savez que ce n'est pas toute la vérité,
et je vais vous dire pourquoi.
J'ai une fille de deux ans qui est la meilleure chose qui me soit jamais arrivée.
Et je vais le proclamer tout simplement :
Ma fille n'est pas une onde.
Et vous pourriez dire, « C'est sûr, Rueben, si vous preniez un tout petit peu de recul,
les cycles de la faim et manger,
se réveiller et dormir, rire et pleurer
apparaîtraient comme des modèles. »
Mais je dirais, "si je le faisais,
trop serait perdu. »
Cette tension entre la nécessité d'examiner plus profondément
et la beauté et l'immédiateté du monde,
où si vous essayez encore de regarder plus profondément, vous avez déjà manqué ce que vous cherchez,
cette tension est ce qui fait bouger les sculptures.
Et pour moi, le chemin entre ces deux extrêmes
prend la forme d'une onde.
Permettez-moi de vous en montrer encore une.
Merci beaucoup. Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
June Cohen : En regardant chacune de vos sculptures,
elles évoquent tant d'images différentes.
Certaines sont comme le vent et d'autres sont comme des vagues,
et parfois elles ont l'air vivantes et parfois elles ressemblent à des mathématiques.
Y a-t-il une réelle source d'inspiration derrière chacune d'elle ?
Pensez-vous à quelque chose de physique ou de tangible quand vous les concevez ?
RM : Certaines ont certainement une observation directe,
comme littéralement deux gouttes de pluie qui tombent,
et rien que de regarder ce modèle est tellement étonnant.
Et puis rien que d'essayer de comprendre comment le faire en utilisant cette matière.
J'aime travailler avec mes mains.
Il n'y a rien de mieux que de couper un morceau de bois
et d'essayer de le faire bouger.
JC : Et cela ne change-t-il jamais ?
Pensez-vous que vous concevez une chose,
et puis quand elle est terminée elle ressemble à quelque chose d'autre ?
RM : La « Double goutte d'eau », j'ai travaillé dessus pendant neuf mois,
et quand je l'ai enfin activée,
en fait je l'ai détestée.
Au moment même où je l'ai activée, je l'ai détestée.
C'était comme une réaction instinctive vraiment profonde, et je voulais la jeter.
Et il se trouve que j'avais un ami qui était là,
et il a dit: « Pourquoi n'attends-tu pas tout simplement. »
Et j'ai attendu, et le lendemain je l'ai aimée un peu plus,
le lendemain, je l'ai aimée un peu plus et maintenant je l'adore.
Et donc je suppose que, d'un, les réactions instinctives sont parfois incorrectes,
et de deux, elle ne ressemble pas à ce qui était prévu.
JC : La relation évolue au fil du temps.
Bien Merci beaucoup. C'était un magnifique régal pour nous.
RM: Merci. (JC : Merci, Reuben.)
(Applaudissements)
