Je ne sais pas pourquoi, mais je ne cesse d'être étonné à l'idée
que deux et demi milliards d'entre nous partout dans le monde
sont reliés les uns aux autres par le biais de l'Internet
et qu'à tout moment
plus de 30 % de la population mondiale
peut aller en ligne pour apprendre, créer et partager.
Et la quantité de temps que chacun de nous passe à faire tout ça
est aussi en augmentation.
Une étude récente a montré
que la jeune génération à elle seule
passe plus de huit heures par jour en ligne.
En tant que parent d'une fille de neuf ans,
ce chiffre semble terriblement bas.
(Rires)
Mais tout comme l'Internet a ouvert le monde pour chacun d'entre nous,
il a également ouvert tous et chacun de nous au monde.
Et de plus en plus, le prix qu'on nous demande de payer
pour toute cette connectivité
est notre vie privée.
Aujourd'hui, bon nombre d'entre nous aimerait croire
que l'Internet est un lieu privé ; ce n'est pas le cas.
Et avec chaque clic de souris et chaque touché de l'écran,
nous sommes comme Hansel et Gretel
laissant des miettes de nos renseignements personnels
partout où nous voyageons à travers la forêt numérique.
Nous laissons nos anniversaires, nos lieux de résidence,
nos intérêts et préférences,
nos relations,
nos historiques financiers, etc.
Maintenant ne vous méprenez pas,
Je ne suggère pas une minute que le partage de données est une mauvaise chose.
En fait, quand je connais les données qui sont partagées
et qu'on me demande explicitement mon consentement,
je veux que certains sites comprennent mes habitudes.
Ça les aide à me suggérer des livres à lire
ou des films à regarder pour ma famille
ou des amis avec qui me connecter.
Mais lorsque je ne sais pas et qu'on ne m'a pas demandé
c'est là que le problème se pose.
C'est un phénomène sur Internet aujourd'hui
qu'on appelle le suivi comportemental,
et c'est un très gros business.
En fait, il y a toute une industrie qui s'est formée
autour du fait de nous suivre à travers la forêt numérique
et de compiler un profil pour chacun de nous.
Et lorsqu’ils ont l'ensemble de ces données,
ils peuvent en faire pratiquement ce qu'ils veulent.
C'est aujourd'hui une zone qui a très peu de règlements
et encore moins de règles.
Mis à part certaines des annonces récentes ici aux États-Unis et en Europe,
c'est une zone de protection du consommateur qui est presque entièrement vierge.
Permettez-moi donc de dénoncer un peu plus cette industrie cachée.
La visualisation que vous voyez se former derrière moi est appelée la Collusion
et c'est un module complémentaire expérimental
que vous pouvez installer dans votre navigateur Firefox
qui vous permet de voir où vont vos données Web et qui vous suit.
Les points rouges que vous voyez là-haut
sont des sites qui pratiquent un suivi comportemental
vers lesquels je n'ai pas navigué, mais qui me suivent.
Les points bleus sont les sites vers lesquels j'ai effectivement navigué directement.
Et les points gris sont des sites qui me suivent aussi,
mais je n'ai aucune idée de qui ils sont.
Tous sont reliés, comme vous pouvez le voir,
pour former une photo de moi sur le Web.
Et c'est mon profil.
Permettez-moi donc de passer d'un exemple à quelque chose de très précis et personnel.
J'ai installé Collusion dans mon portable il y a deux semaines
et je l'ai laissé me suivre au cours de ce qui était une journée assez ordinaire.
Maintenant, comme la plupart d'entre vous,
je commence en fait ma journée en me connectant et en vérifiant mon courriel.
Puis je vais sur un site d'actualités, je cherche des gros titres.
Et dans ce cas particulier, il se trouve qu'un d'eux m'a plu
qui parlait des mérites de l'apprentissage de la musique à l'école
et je l'ai partagé sur un réseau social.
Notre fille nous a ensuite rejoint à la table du petit déjeuner,
et je lui ai demandé, « Est-ce qu'on donne de l'importance à l'apprentissage de la musique dans ton école ? »
Et elle, bien sûr, naturellement comme une enfant de 9 ans,
m'a regardé et m'a demandé, « C'est quoi l'apprentissage ? »
Donc je l'ai envoyée en ligne, bien sûr, pour qu'elle cherche.
Permettez-moi de m'arrêter là.
Nous avons à peine entamé le petit déjeuner
et il y a déjà près de 25 sites qui me suivent.
J'ai navigué vers un total de quatre sites.
Alors avançons très vite à travers le reste de ma journée.
Je vais travailler, je vérifie le courrier électronique,
j'ouvre une session sur quelques sites sociaux, je blogue,
je vérifie encore quelques reportages, j'en partage certains,
je vais regarder quelques vidéos,
une journée plutôt ordinaire, dans ce cas, en réalité plutôt pédante,
et à la fin de la journée, quand ma journée touche à sa fin,
regardez mon profil.
Les points rouges ont explosé.
Les points gris ont augmenté de façon exponentielle.
En tout, il y a plus de 150 sites
qui suivent maintenant mes renseignements personnels,
la plupart d'entre eux sans mon consentement.
Je regarde cette image et elle me fait flipper.
Cela n'est rien. On me piste à travers le Web.
Et pourquoi tout ça ?
C'est assez simple, c'est un business énorme.
Le revenu de la poignée des plus grandes sociétés dans cet espace
est aujourd'hui supérieur à 39 milliards de dollars.
Et en tant qu'adultes, nous ne sommes certainement pas seuls.
J'ai installé mon propre profil de Collusion et en même temps,
j'en ai installé un pour ma fille.
Et en un seul samedi matin, plus de deux heures sur Internet,
voici son profil de Collusion.
Il s'agit d'une fillette de neuf ans
qui navigue principalement sur des sites pour enfants.
Je passe de ça, de 'je flippe' à 'je suis furieux'.
Ce n'est plus moi, pionnier de la technologie ou défenseur de la vie privée ;
c'est moi en tant que parent.
Imaginez dans le monde physique
si quelqu'un suivait nos enfants avec une caméra et un ordinateur portable
et enregistrait tous leurs mouvements.
Je peux vous dire, il n'est pas une personne dans cette salle qui resterait sans rien faire.
Nous ferions quelque chose ? Pas forcément ce qu'il faut, mais nous ferions quelque chose.
(Rires)
Nous ne pouvons pas rester ici à ne rien faire non plus.
Ça se passe aujourd'hui.
La vie privée n'est pas une option,
et ça ne devrait pas être le prix que nous acceptons de payer
pour simplement aller sur Internet.
Nos voix comptent et nos actions comptent plus encore.
Aujourd'hui, nous avons lancé Collusion.
Vous pouvez le télécharger, l'installer dans Firefox,
voir qui vous suit à travers le Web
et vous suit à travers la forêt numérique.
Alors que nous avançons, toutes nos voix doivent être entendues.
Parce que ce que nous ignorons peut effectivement nous faire souffrir.
Parce que la mémoire de l'Internet dure toujours.
On nous observe.
Il est maintenant temps pour nous d'observer les observateurs.
Merci.
(Applaudissements)
