Il y a quatre ans aujourd'hui, précisément en fait,
j'ai créé un blog de mode qui s'appelait "Style Rookie"
En septembre 2011, j'ai lancé un magazine sur Internet,
pour les adolescentes, appelé "Rookiemag.com"
Je m'appelle Tavi Gevinson, et
le titre de ma présentation est "Toujours en quête de compréhension"
et la qualité de mes diapositives faites sous MS Paint,
était une décision créative en cohérence avec le thème d'aujourd'hui,
ça n'a rien à voir avec mon incapacité
à me servir de PowerPoint. (Rires)
Donc, je rédige ce site pour adolescentes. Je suis féministe.
Je suis une sorte d'experte de la culture populaire et m'interroge beaucoup sur
ce qui caractérise un personnage féminin à forte personnalité,
et, vous savez, les films, les émissions,
ces choses-là nous influencent. Mon propre site.
Je pense que la question de ce qui caractérise un personnage féminin avec une forte personnalité
est souvent mal interprétée,
et à la place, nous avons des héroïnes à deux dimensions
qui ont peut-être une qualité qui attire l'attention
comme Catwoman,
ou alors elle joue beaucoup de sa sensualité,
et c'est perçu comme son pouvoir.
Mais elles ne sont pas de personnage à forte personnalité qui s'avèrent être des femmes.
Elles sont complétement fades,
et elles jouent essentiellement des rôles artificiels.
Le problème avec ça, c'est que
les gens s'attendent ensuite à ce que les femmes soient aussi faciles à comprendre
et les femmes s'en veulent à elles-mêmes
de ne pas être aussi simples,
quand, en réalité, les femmes sont compliquées,
les femmes ont de multiples facettes - non pas parce qu'elles sont folles,
mais parce que les gens sont fous,
et que les femmes sont des gens. (Rires)
Donc les défauts sont essentiels.
Je ne suis pas la première personne à le dire.
Ce qui fait un personnage féminin fort,
c'est un personnage qui a des faiblesses, qui a des défauts,
qu'on aime peut-être pas de prime abord,
mais auquel on peut finalement s'identifier.
Je n'aime pas reconnaître l'existence d'un problème
sans reconnaître aussi ceux qui travaillent à le résoudre,
je voudrais reconnaître des séries comme "Mad Men,"
des films comme "Mes meilleures amies," dont les personnages féminins
ou les protagonistes sont complexes, et à multiples facettes.
Lena Dunham, qui est sur cette diapositive, sa série sur HBO
sera lancée le mois prochain, "Girls",
elle a dit qu'elle voulait la lancer parce qu'elle sentait que
toutes les femmes qu'elle connaissait était un mélange de contradictions,
et cela semble exact à tout le monde,
mais on ne voit pas souvent les femmes représentées ainsi.
Bravo les gars. (Rires)
Mais je ne pense pas ça - je continue à croire qu'il y a certains types de femmes,
qui ne sont pas représentées de cette façon,
et un groupe sur lequel nous allons nous concentrer aujourd'hui sont les adolescentes,
parce que je pense que les adolescentes sont particulièrement contradictoires
et sont "toujours en quête de compréhension"
et dans les années 90 il y avait l'émission "Freaks and Geeks"
et aussi "Angela, 15 ans" et leurs personnages,
Lindsay Weir et Angela Chase,
je veux dire, l'argument principal de ces séries
était qu'elles essayaient simplement de se comprendre
mais ces séries n'ont duré qu'une saison chacune,
et je n'ai rien trouvé de similaire à la télévision depuis.
Alors, voici un schéma scientifique de mon cerveau (Rires)
à l'époque où j'étais,
quand j'ai commencé à regarder ces séries télé.
Je sortais du collège et commençais le lycée,
je suis en deuxième année de fac aujourd'hui --
et j'essayais de réconcilier
toutes ces différences qu'on nous dit qu'on ne peut pas être
quand nous grandissions en tant que fille.
Tu ne peux pas être intelligente et jolie.
Tu ne peux pas être féministe et intéressée par la mode.
Tu ne peux pas t'intéresser aux vêtements à moins que ce ne soit
par rapport à ce que les autres, particulièrement les hommes, penseront de toi.
J'essayais donc de comprendre tout ça,
et me sentais un peu perdue,
et je l'ai dit sur mon blog,
et j'ai déclaré vouloir commencer
un site pour adolescentes
qui ne discuterait pas de ce genre de solution unidimensionnelle
de création d'un caractère fort
car je pense qu'une chose qui peut conduire
à une idée fausse du féminisme est que les jeunes filles
pensent alors que pour être féministe, elles doivent être
en parfaite cohérence avec leurs convictions,
ne jamais être manquer d'assurance, ne jamais douter,
avoir toutes les réponses. Et ce n'est pas vrai.
Réconcilier toutes les contradictions que je ressentais
est devenu de plus en plus facile lorsque j'ai compris que le féminisme
n'était pas un règlement mais une discussion,
une conversation, un processus,
et c'est le sujet d'un fanzine que j'ai fait l'année dernière
quand je -- je veux dire, je pense m'être un peu laissée aller
sur le plan de l'illustration depuis.
Mais, ouais.
J'ai dit sur mon blog vouloir démarrer cette publication
pour les adolescentes et demandé aux autres de soumettre
leurs articles, leurs photos, quoique ce soit,
pour devenir membre de notre équipe.
J'ai reçu environ 3 000 emails.
Mon directeur de la rédaction et moi-même avons examiné chacun d'entre eux et
nous avons constitué notre équipe,
et nous avons lancé le blog en septembre dernier.
Voici un extrait de mon premier édito,
où je dis qu'à Rookie, nous n'avons pas toutes les réponses,
nous sommes toujours en train de chercher à comprendre, mais l'objectif n'est pas
de donner aux filles les réponses, ni même de leur permettre
de trouver les réponses elles-mêmes,
mais avec un peu de chance de les inspirer à comprendre
qu'elles peuvent elles-mêmes se donner cette permission,
elles peuvent poser leurs propres questions, trouver leurs propres réponses,
tout ça, et avec Rookie, je pense que nous avons essayé de faire de ce blog
un endroit agréable pour toutes ces réflexions.
Je ne dis pas, "Soyez comme nous,"
ou "Nous sommes de parfaits modèles à suivre" parce que nous ne le sommes pas,
mais nous voulons juste aider à représenter les filles
d'une manière qui montre ces différentes facettes.
Je veux dire, nous avons des articles intitulés
"Se prendre au sérieux : Comment ne pas se préoccuper de ce que les autres pensent de vous"
mais nous avons aussi des articles comme,
Oups -- Je suis en train de comprendre !
Ah ah. (Rires)
Si vous utilisez ça, vous pouvez vous en sortir dans n'importe quelle situation.
Nous avons aussi des articles intitulés
"Comment faire croire que vous n'étiez pas en train de pleurer en moins de cinq minutes"
Tout cela dit, j'apprécie toujours vraiment
les personnages dans les films et
articles comme ceux sur notre site,
qui ne cherchent pas à être exclusivement puissantes,
peut-être trouver l'acceptation de soi
et l'estime de soi et nos défauts et comment nous les acceptons.
Ce que je voudrais que vous reteniez de ma présentation,
la leçon de tout ça, est simplement d'être Stevie Nicks.
Bref, c'est tout ce qu'il faut faire. (Rires)
Parce que ce que je préfère chez elle,
à part - comment dire - tout, c'est qu'elle
est très -- a toujours été
présente sur scène, sans complexe
et sans complexe quant à ses défauts
ou pour réconcilier tous ses sentiments contradictoires
et elle vous les fait écouter et y réfléchir.
Donc oui, soyez Stevie Nicks.
Merci. (Applaudissements)
