Je suis quelqu'un de très chanceux.
J'ai eu le privilège de voir tant de choses de notre belle Terre,
des peuples et des animaux qui y vivent.
Ma passion m'a été révélée à l'âge de sept ans,
lorsque mes parents m'ont fait visiter le Maroc pour la première fois,
aux portes du désert du Sahara.
Imaginez une petite anglaise
quelque part où il ne fait pas froid et humide comme chez elle.
Quelle expérience extraordinaire.
Ça m'a donné envie d'explorer encore plus.
En tant que cinéaste,
j'ai parcouru la Terre d'un bout à l'autre
à la recherche d'une prise de vue parfaite,
pour saisir des comportements de l'espèce animale jamais vus auparavant.
Qui plus est, j'ai beaucoup de chance
de pouvoir partager ça avec des milliers de gens du monde entier.
L'idée de découvrir de nouveaux aspects de notre planète
et de pouvoir faire passer ce message,
me poussent à me lever chaque jour avec une vigueur nouvelle.
Vous pensez peut-être que c'est très difficile
de trouver de nouvelles histoires, de nouveaux sujets,
mais la nouvelle technologie est en train de modifier notre façon de filmer.
Elle nous permet d'obtenir de nouvelles images
et de raconter de nouvelles histoires.
Dans « Nature’s Great Events »,
série télévisée que j'ai filmée avec David Attenborough pour la BBC,
nous ne voulions que ça.
Les images d'ours grizzli sont plutôt connues.
Vous pensez en voir tout le temps.
Or, une grande partie de leur vie nous est pratiquement inconnue
et n'a encore jamais été filmée.
Alors ce qu'on a fait c'est qu'on est partis pour l'Alaska,
où les grizzlis se réfugient
sur de hautes pentes montagneuses,
presque inaccessibles.
Un tournage aérien était la seule solution.
(Vidéo) David Attenborough : À travers l'Alaska et la Colombie-Britannique,
des centaines de familles d'ours émergent de leur sommeil hivernal.
Il n'y a rien à manger là-haut,
mais les conditions étaient idéales pour hiberner.
Beaucoup de neige où creuser leur tanière.
Pour trouver de la nourriture, les mères doivent guider leurs oursons jusqu'à la côte
où la neige serait déjà en train de fondre.
Mais descendre les montagnes peut s'avérer difficile pour les petits oursons.
Ces montagnes sont dangereuses,
mais le sort de ces familles d'ours,
et d'ailleurs celui de tous les ours du Pacifique Nord,
dépend du saumon.
KB : J'adore ce film.
J'en ai la chair de poule à chaque fois que je le regarde.
Ce film a été tourné sur un hélicoptère
avec une caméra gyrostabilisée.
C'est du matériel étonnant,
on dirait que vous avez un trépied, une grue et une dolly, le tout en un.
Mais la technologie ne suffit pas.
Pour tourner les meilleures séquences,
on doit être là au bon endroit, au bon moment.
Et ces images étaient particulièrement difficiles.
Durant la première année, on n'avait rien filmé.
On a dû revenir l'année suivante,
jusqu'aux régions les plus éloignées de l'Alaska.
On a survolé la région en hélicoptère pendant deux semaines entières.
Et finalement, on a eu de la chance.
Les nuages se sont dissipés, le vent était calme,
même l'ours s'était montré.
Et on a réussi à capturer ce moment magique.
Pour un cinéaste,
la nouvelle technologie est un outil extraordinaire,
mais ce qui est encore plus exaltant
c'est lorsque de nouvelles espèces sont découvertes.
Alors, quand j'ai entendu parler d'un certain animal,
j'ai su qu'on devait l'inclure dans ma prochaine série,
« Untamed Americas » , pour la National Geographic.
En 2005, une nouvelle espèce de chauve-souris a été découverte
dans les forêts de nuages de l'Équateur.
Ce qui était surprenant c'est que cette découverte
avait aussi résolu le mystère
de la pollinisation d'une fleur unique
qui ne dépend que de cette chauve-souris.
La série n'a pas encore été diffusée
donc vous êtes les premiers à voir ceci.
Jugez par vous-mêmes.
(Vidéo) Narrateur : la chauve-souris glossophage.
Une réserve de délicieux nectar
se trouve au fond de la longue corolle de chaque fleur.
Mais comment y parvenir ?
La nécessité est mère de l'évolution.
(Musique)
Cette chauve-souris d'environ 7 centimètres
a une langue d'environ 9 centimètres;
en fonction de la longueur du corps, c'est la plus longue langue
de tous les mammifères du monde.
S'il était humain, ce mammifère aurait une langue d'environ 3 mètres.
(Applaudissements)
KB : Quelle langue.
On a filmé ça en faisant un tout petit trou à la base de la fleur
avec une caméra qui pouvait ralentir le mouvement de 40 fois.
Imaginez donc à quel point ça se passe vite en réalité.
Les gens me demandent souvent : « Quel est votre endroit préféré sur terre ? »
La vérité c'est que je n'en ai pas.
Il existe tant d'endroits magnifiques.
Mais certains vous font venir de nouveau.
Il y avait cet endroit lointain,
j'y suis allée pour la première fois en routarde,
y suis revenue plusieurs fois pour filmer,
et récemment encore pour « Untamed Americas » ,
c'est l'Altiplano, haute région des Andes de l'Amérique du Sud,
et c'est l'endroit le plus mystique que je connaisse.
À plus de 4500 mètres de haut, c'est rude.
Il fait un froid glacial,
et cet air peu dense s'empare de vous.
Parfois c'est difficile de respirer,
surtout en transportant tout le lourd matériel de tournage.
Et le martèlement dans ma tête sonnait comme une gueule de bois permanente.
Mais l'avantage de cette merveilleusement faible atmosphère
c'est qu'elle vous fait voir les étoiles du paradis
avec une étonnante clarté.
Regardez.
(Vidéo) Narrateur : À quelques 1000 kilomètres au sud des tropiques,
entre le Chili et la Bolivie,
Les Andes changent complètement.
On l'appelle l'Altiplano, ou « plaine d'altitude »,
un lieu d'extrêmes
et de contrastes extrêmes
où gèlent les déserts
et bouillent les eaux.
Ressemblant plus à Mars qu'à la Terre,
l'endroit a l'air tout aussi hostile à la vie.
Les étoiles elles-mêmes,
à environ 4000 mètre d'altitude, l'air sec et peu dense
est idéal pour l'observation des étoiles.
Certains des astronomes du monde ont des télescopes à proximité.
Mais juste en levant la tête et à l'œil nu,
vous n'en avez vraiment pas besoin.
(Musique)
(Applaudissements)
KB : Merci beaucoup
de m'avoir permis de partager ces images
de notre magnifique et surprenante Terre.
Merci de m'avoir permis de partager ça avec vous.
(Applaudissements)
