Ce que je veux essayer de faire, c'est vous raconter
une brève histoire de la page 404 et une leçon que j'ai apprise en conséquence.
Mais pour commencer, il vaut peut-être mieux comprendre
ce qu'est vraiment une page 404.
La page 404 c'est ça.
C'est cette expérience brisée du web.
C'est en effet la page par défaut
quand vous demandez à un site web quelque chose et qu'il ne le trouve pas.
Et il vous sert la page 404.
C'est par nature une impression d'être en panne quand vous tombez dessus.
Et je veux juste que vous réfléchissiez un peu, que vous vous souveniez,
c'est énervant quand vous tombez là-dessus.
Parce que c'est l'impression d'une relation brisée.
Et c'est là qu'il est aussi intéressant de réfléchir,
d'où vient la page 404 ?
En fait elle vient de la famille des erreurs,
tout un ensemble d'erreurs relationnelles,
qui, quand j'ai commencé à creuser la question,
ressemblait presque à une checklist d'un sexologue ou d'un conseiller conjugal.
Vous descendez là tout en bas et les choses deviennent vraiment incertaines.
(Rires)
Oui.
Mais ces choses sont partout,
Elles sont sur les grands sites, elles sont sur les petits sites.
C'est dans le monde entier.
Ce qu'une page 404 vous dit
c'est que vous êtes passé dans les mailles du filet.
Et ce n'est pas une bonne expérience
quand vous avez l'habitude d'expériences comme celle-ci.
Vous pouvez aller sur votre Kinect
et vous pouvez avoir des licornes qui dansent
et des arcs-en-ciel qui sortent de votre téléphone portable.
Une page 404 n'est pas ce que vous cherchez.
Vous obtenez ça, et c'est comme une claque en pleine figure.
Essayer de réfléchir à l'impression que produit une page 404,
ce serait comme si vous alliez chez Starbucks
et il y a le gars derrière le comptoir
et vous êtes là-bas, et il n'y a pas de lait écrémé.
Et vous dites, « Hey, pouvez-vous m'apporter le lait écrémé ? »
Et il sort de derrière le comptoir et il n'a pas de pantalon.
Et vous vous dites, « Oh, je ne voulais pas voir ça. »
C'est l'impression de la page 404.
(Rires)
Je veux dire, j'en ai entendu parler.
Et là où ça entre en jeu, et ce pourquoi c'est important
est que je suis à la tête d'un incubateur de technologie,
et nous avions 8 startups qui attendaient.
Et ces startups se concentrent sur ce qu'elles sont, pas sur ce qu'elles ne sont pas,
jusqu'à ce qu'un jour Athletepath,
qui est un site web centré sur les services pour sportifs de l'extrême,
trouve cette vidéo.
(Vidéo) Type : Joey !
Foule : Ouah !
Renny Gleeson : Vous... non, il ne va pas bien.
Ils ont pris cette vidéo et l'ont incorporée à leur page 404.
Et c'était comme si une ampoule s'était éteinte pour tout le monde dans le bureau.
Parce que finalement il y avait une page
qui donnait vraiment l'impression de ce que ça faisait de tomber sur une page 404.
(Rires)
(Applaudissements)
Alors c'est devenu un concours.
Dailypath qui offre l'inspiration,
met un texte plein d'inspiration sur sa page 404.
Stayhound, qui vous aide à trouver des personnes pour garder vos animaux par le biais de votre réseau social,
compatissait avec votre animal.
Chacun d'eux a trouvé ça.
C'est devenu un concours sur 24 heures.
A 4:04 le lendemain, nous avons donné 404 dollars en liquide.
Et ce qu’ils ont appris
était que ces petites choses, quand elles sont bien faites, ont en fait de l'importance,
et que les moments bien conçus peuvent construire des marques.
Alors allez regarder le monde réel,
et ce qui est drôle est que vous pouvez en fait détourner ces choses-là vous-mêmes.
Vous pouvez taper une URL et mettre une erreur 404 et ces choses-là vont apparaitre.
Celle-ci compatis avec vous.
Celle-ci rejette la faute sur vous.
Celle-ci que j'ai aimé.
Voici une page d'erreur,
mais et si une page d'erreur était aussi une opportunité ?
Et donc c'était un moment donné
où toutes ces startups ont dû s'assoir et réfléchir
et ont été très enthousiastes quant à ce qu'elles pouvaient être.
Parce que toute cette question de relations,
ce qu'ils ont découvert à travers cet exercice
était qu'une simple erreur peut me dire ce que vous n'êtes pas,
ou elle peut me rappeler pourquoi je devrais vous aimer.
Merci.
(Applaudissements)
