(Bourdonnement de moustique)
(Vlan)
Je t'ai eu.
Je hais les moustiques.
Pas vous ?
Cet horrible bourdonnement la nuit dans vos oreilles
qui vous rend complètement fou ?
Sachant qu'elle veut vous planter une aiguille dans la peau
et sucer votre sang ? C'est horrible, non ?
En fait, quand on parle de moustiques, je ne peux penser
qu'à une seule bonne chose.
Quand ils entrent dans notre chambre la nuit,
ils préfèrent piquer ma femme.
Mais c'est fascinant, non ?
Pourquoi est-ce qu'elle reçoit plus de piqûres que moi ?
La réponse est l'odeur, l'odeur de son corps.
Et puisque nous avons tous une odeur différente et produisons des substances chimiques
sur notre peau cela attire ou repousse les moustiques,
certains d'entre nous sont juste plus attrayants que d'autres.
Ma femme a une odeur plus agréable que moi,
ou je sens plus mauvais qu'elle.
Quoi qu'il en soit, les moustiques nous trouvent dans l'obscurité
en nous repérant à l'odeur. Ils nous sentent.
Quand je faisais mon doctorat, je voulais savoir exactement
quels composants chimiques de notre peau les moustiques utilisaient,
les moustiques malariques africains utilisent pour nous trouver dans la nuit.
Ils utilisent toute une gamme de composés,
La tâche n'allait pas être facile.
Nous avons donc mis en place diverses expériences.
Pourquoi les avons-nous mises en place ?
Parce que la moitié de la population mondiale court le risque
de contracter une maladie mortelle comme le paludisme
par une simple piqûre de moustique.
Toutes les 30 secondes, quelque part sur cette planète,
un enfant meurt du paludisme et Paul Levy, ce matin
parlait de la métaphore du 727 s'écrasant sur les États-Unis.
Eh bien, en Afrique, nous avons l'équivalent de sept jumbo-jets 747
qui s'écrasent tous les jours.
Mais peut-être que si nous pouvons attirer ces moustiques vers des pièges,
les appâter avec notre odeur, nous pourrons peut-être arrêter la transmission
de maladies.
Résoudre ce casse-tête n'était pas une chose facile,
parce que nous fabriquons des centaines de composés chimiques différents sur la peau,
mais nous avons entrepris des expériences remarquables
qui nous ont permis de résoudre ce casse-tête très rapidement.
Tout d'abord, nous avons observé que toutes les espèces de moustiques
ne piquent pas sur la même partie du corps. Étrange.
Nous avons donc mis en place une expérience
selon laquelle nous avons mis un bénévole nu dans une grande cage,
et dans cette cage, nous avons lâché des moustiques
pour voir où ils piquaient sur le corps de cette personne.
Et nous avons trouvé des différences remarquables.
Sur la gauche ici, vous voyez les piqûres
du moustique malarique néerlandais sur cette personne.
Ils avaient une très forte préférence pour piquer sur le visage.
En revanche, le moustique malarique africain
avait une très forte préférence pour piquer les chevilles et les pieds de cette personne,
et bien sûr nous aurions dû le savoir depuis le début
parce qu'on les appelle mosqui-toes en anglais ! (NdT toe = orteils) -- (Rires)
C'est vrai. (Applaudissements)
Nous avons donc commencé par nous concentrer sur l'odeur des pieds,
sur l'odeur des pieds humains,
jusqu'à ce que nous tombions sur une déclaration remarquable dans la littérature
qui disait que les odeurs de fromage rappelaient celles des pieds
plutôt que l'inverse. Pensez-y.
Et ça nous a poussé à faire une expérience remarquable.
Nous avons essayé, avec un minuscule petit morceau de fromage Limburger,
qui sent terriblement les pieds,
pour attirer les moustiques malariques africains.
Et vous savez quoi ? Ça a marché.
En fait, ça a si bien marché que maintenant nous avons un mélange synthétique
de l'arôme de fromage Limburger que nous utilisons en Tanzanie
et qui s'est montré là-bas deux à trois fois
plus attrayant pour les moustiques que les humains.
Limbourg, soyez fier de votre fromage,
puisqu'il est maintenant utilisé dans la lutte contre le paludisme.
(Applaudissements)
C'est le fromage, juste pour vous montrer.
Ma deuxième histoire est tout aussi remarquable.
Il s'agit du meilleur ami de l'homme. Il s'agit de chiens.
Et je vais vous montrer
comment nous pouvons utiliser des chiens dans la lutte contre le paludisme.
Une des meilleures façons de tuer les moustiques
est de ne pas attendre qu'ils deviennent adultes et volent autour des gens
pour les piquer et transmettent la maladie.
C'est de les tuer quand ils sont encore dans l'eau sous forme de larves.
Pourquoi ? Parce qu'ils sont comme la CIA.
Dans ce bassin d'eau, ces larves sont concentrées.
Elles sont toutes là. Elles sont immobiles.
Elles ne peuvent pas s'échapper de cette eau. Elles ne peuvent pas voler.
Et elles sont accessibles. En fait, vous pouvez aller jusqu'à ce bassin
et vous pouvez les tuer là, pas vrai ?
Donc le problème auquel nous sommes confrontés ici
c'est que sur le terrain, tous ces bassins d'eau
pleins de larves sont totalement dispersés,
ce qui rend très difficile pour un inspecteur comme celui-ci
de trouver tous ces sites de reproduction et de les traiter avec des insecticides.
L'an dernier, nous avons beaucoup réfléchi,
à la façon de résoudre ce problème. Jusqu'à ce que nous nous rendions compte
que tout comme nous, nous avons une odeur particulière,
les larves de moustiques ont aussi une odeur très particulière.
Et nous avons mis en place une autre expérience folle,
parce que nous avons recueilli l'odeur de ces larves,
nous l'avons mise sur des morceaux de tissu, et puis avons fait une chose tout à fait remarquable.
Ici nous avons une barre avec quatre trous,
et nous avons mis l'odeur de ces larves dans le trou de gauche.
Ooh, c'était très rapide.
Et puis vous voyez le chien. Il s'appelle Tweed. C'est un border collie.
Il examine ces trous, et maintenant il a déjà trouvé.
Il va revenir pour vérifier encore une fois les trous de contrôle
mais il va revenir au premier,
et maintenant il reste fixé sur cette odeur,
ce qui signifie que maintenant nous pouvons utiliser les chiens
avec ces inspecteurs pour trouver plus efficacement
les sites de reproduction des moustiques sur le terrain,
et par conséquent avoir un impact beaucoup plus grand sur le paludisme.
Cette dame est Ellen van der Zweep. Elle est l'une des meilleurs dresseurs de chiens au monde,
et elle pense que nous pouvons faire beaucoup plus.
Étant donné que nous savons aussi que les gens porteurs des parasites du paludisme
ont une odeur différente de celle des gens qui ne sont pas infectés,
elle est convaincue que nous pouvons dresser des chiens
à trouver les gens qui portent le parasite.
Ça signifie que dans une population où le paludisme
où le paludisme a bien reculé, et où il reste peu de gens porteurs des parasites,
que les chiens peuvent trouver ces personnes,
nous pouvons les traiter avec des médicaments antipaludiques et donner le coup de grâce au le paludisme.
Le meilleur ami de l'homme dans la lutte contre le paludisme.
Ma troisième histoire est peut-être encore plus remarquable,
et, je dois le dire, n'a jamais été montrée au public jusqu'à aujourd'hui.
Oui.
C'est une histoire de folie, mais je crois que c'est peut-être la vengeance ultime
et la meilleure contre les moustiques.
En fait, des gens m'ont dit que maintenant ils vont aimer
se faire piquer par des moustiques.
Et la question est bien sûr, qu'est-ce qui rendrait une personne
heureuse de se faire piquer par des moustiques ?
Et la réponse
est ici dans ma poche,
si j'arrive à l’attraper.
C'est un comprimé, un simple comprimé,
et quand je le prendre avec de l'eau,
il fait des miracles.
Merci.
(il boit)
Maintenant, permettez-moi de vous montrer comment ça fonctionne.
Ici, dans cette boîte, j'ai une cage
avec plusieurs centaines
de moustiques femelles affamées
que je suis sur le point de lâcher. (Rires)
Je plaisante, je plaisante.
Ce que je vais vous montrer, je vais mettre mon bras dedans
et je vais vous montrer comme elles piquent vite.
C'est parti.
Ne vous inquiétez pas, je fais ça tout le temps dans le laboratoire.
Voilà. Bon.
Maintenant, sur la vidéo, la vidéo ici,
je vais vous montrer exactement la même chose,
sauf que ce que je vous montre sur la vidéo
s'est passé une heure après avoir pris le comprimé.
Regardez. Ça ne marche pas. Bon. Désolé.
Je mets mon bras bras, je leur donne un bon repas de sang bien juteux,
Je les secoue pour les faire partir, et nous les suivons dans le temps
pour voir que ces moustiques deviennent en effet très malades,
montré ici en version accéléré,
et trois heures plus tard ce que nous voyons au fond
de la cage ce sont des moustiques morts,
tout à fait morts, et je vais dire, Mesdames et Messieurs,
que nous avons échangé les cartes avec les moustiques.
Ils ne nous tuent pas. Nous les tuons.
(Applaudissements)
Maintenant -- (Rires) —
Maastricht, soyez prêts.
Maintenant pensez à ce que nous pouvons faire avec ça.
Nous pouvons effectivement l'utiliser pour contenir les épidémies
de maladies transmises par les moustiques, d'épidémies, vous voyez ?
Et mieux encore, imaginez ce qui arriverait si,
dans une zone très étendue, tout le monde prenait ces médicaments,
ce médicament, rien que pendant 3 semaines.
Ça nous donnerait la possibilité d'éliminer réellement
le paludisme en tant que maladie.
Donc du fromage, les chiens et une pilule pour tuer les moustiques.
C'est le genre de science insolite que j'aime faire,
pour améliorer l'humanité,
mais surtout pour elle, pour qu'elle puisse grandir
dans un monde sans paludisme. Merci. (Applaudissements)
