Je voulais vous parler aujourd'hui
de la confiance créative.
Je vais commencer en remontant au CE 2
à l'école d'Oakdale à Barberton dans l'Ohio.
Je me souviens qu'un jour mon meilleur ami Brian travaillait sur un projet.
Il fabriquait un cheval avec de l'argile
que notre professeur conservait sous l'évier.
Et à un moment donné, l'une des filles qui était assise à sa table,
voyant ce qu'il faisait,
s'est penchée et lui a dit :
« C'est affreux, ça ne ressemble pas du tout à un cheval. »
Et Brian s'est effondré.
Il a fait une boule avec son cheval en argile, et il l'a jeté dans la poubelle.
Je n'ai plus jamais vu Brian faire un projet comme ça.
Et je me demande si ça arrive souvent.
Il semble que lorsque je raconte cette histoire de Brian à ma classe,
beaucoup d'entre eux veulent venir après la classe
et me parler de leur expérience similaire,
comment un enseignant les a descendus
ou comment un étudiant a été particulièrement cruel avec eux.
Et certains cessent de se considérer
créatifs à ce moment-là.
Et je vois ce décrochage qui survient dans l'enfance,
et qui s'installe et devient plus profond,
même au moment où on entre dans la vie adulte.
Nous voyons cela beaucoup.
Quand nous avons un atelier
ou lorsque nous avons des clients qui viennent travailler côte à côte avec nous,
nous arrivons finalement au stade du processus
qui est flou ou non conventionnel.
Et finalement ces cadres importants sortent leur BlackBerrys
et ils disent qu'ils doivent passer des appels très importants,
et ils se dirigent vers les sorties.
Et ils sont tellement mal à l'aise.
Quand nous les retrouvons et leur demandons ce qui se passe,
ils disent quelque chose comme, « je suis tout simplement pas le genre créatif. »
Mais nous savons que ce n'est pas vrai.
Si ils suivent le processus à la lettre, si ils le suivent,
ils finissent par faire des choses étonnantes
et ils se surprennent eux-mêmes en voyant à quel point
leurs équipes et eux-mêmes sont vraiment novateurs.
Donc j'ai examiné cette peur du jugement que nous avons.
Que vous ne faites pas les choses d'après lesquelles vous avez peur d'être jugé.
Si vous ne dites pas la chose créative qu'il faut, vous allez être jugé.
Et j'ai fait une découverte majeure
quand j'ai rencontré le psychologue Albert Bandura.
Je ne sais pas si vous connaissez Albert Bandura.
Mais si vous allez sur Wikipedia,
il est dit qu'il est le quatrième plus important psychologue de l'histoire,
du genre Freud, Skinner, quelqu'un d'autre et Bandura.
Bandura a 86 ans et il travaille toujours à Stanford.
Et c'est tout simplement un gars adorable.
Et je suis donc allé le voir
parce qu'il se trouve qu'il a travaillé sur les phobies pendant longtemps,
et c'est ce qui m'intéresse.
Il avait développé cette façon, ce genre de méthodologie,
qui a fini par guérir les gens dans un laps de temps très court.
En quatre heures, il avait un taux de guérison énorme de personnes qui avaient des phobies.
Et nous avons parlé de serpents.
mais nous avons parlé de serpents et de la peur des serpents en tant que phobie.
Et c'était vraiment plaisant, vraiment intéressant.
Il m'a dit qu'il inviterait un cobaye
et il dirait, « Vous savez, il y a un serpent dans la pièce d'à côté
et nous allons y aller. »
Ce a quoi, disait-il, la plupart d'entre eux ont répondu :
« Ciel non, je n'y vais pas,
surtout s'il y a un serpent. »
Mais Bandura avait un processus par étapes qui marchait super bien.
Donc il mettait les gens devant ce miroir sans tain
pour regarder dans la pièce où se trouvait le serpent,
et il les amenait à être à l'aise avec ça.
Puis à travers une série d'étapes,
il les déplaçait et ils se retrouvaient debout dans l'encadrement de la porte avec la porte ouverte
et ils regardaient à l'intérieur.
Et il les amenaient à être l'aise avec ça.
Et puis, bien des étapes plus tard, de toutes petites étapes,
ils se retrouvaient dans la pièce, ils avaient un gant de cuir comme un gant de soudeur
et ils finissaient par toucher le serpent.
Et quand ils touchaient le serpent,
En fait, tout allait mieux que bien.
Ces gens qui avaient eu peur des serpents toutes leur vies
disaient des choses comme,
« Regardez comment ce serpent est beau. »
Et ils le tenaient sur leurs genoux.
Bandura appelle ce processus « la maîtrise guidée ».
J'adore ce terme : maîtrise guidée.
Et quelque chose d'autre s'est passé,
ces gens qui passaient par le processus et touchaient le serpent
finissaient par avoir moins d'angoisse pour d'autres choses dans leur vie.
Ils essayaient plus, ils persévéraient plus,
et ils étaient plus résistants face à l'échec.
Ils avaient simplement gagné une nouvelle confiance.
Bandura appelle cette confiance l'auto-efficacité
l'impression que vous pouvez changer le monde
et que vous pouvez atteindre ce que vous vous êtes fixé.
Rencontrer Bandura a été vraiment cathartique pour moi
parce que j'ai réalisé que ce célèbre scientifique
avait documenté et validé scientifiquement
quelque chose que nous avons vu se produire depuis 30 ans.
Que nous pouvions prendre des gens qui avaient la crainte de ne pas être créatifs,
et nous pouvions les faire passer par une série d'étapes,
un peu comme une série de petites réussites,
et ils transforment leur peur en familiarité, et ils se surprennent eux-mêmes.
Cette transformation est incroyable.
Maintenant, nous la voyons à l'école de design tout le temps.
Des gens de toutes sortes de disciplines,
ils pensent qu'ils ne sont qu'analytiques.
Et ils arrivent et ils passent par le processus, notre processus,
ils construisent leur confiance, et maintenant ils se voient différemment.
Et ils sont absolument émotionnellement enthousiasmés
par le fait qu'ils se promènent
et se voient comme des personnes créatives.
Donc j'ai pensé qu'une des choses que je ferais aujourd'hui
est de vous faire passer par ce processus et vous montrer à quoi ressemble ce cheminement.
Pour moi, ce cheminement ressemble à Doug Dietz.
Doug Dietz est une personne technique.
Il conçoit des équipements d'imagerie médicale,
de gros équipements d'imagerie médicale.
Il a travaillé pour GE, et il a eu une carrière fantastique.
Mais à un moment donné, il a eu un moment de crise.
Il était à l'hôpital à regarder un de ses appareils d'IRM en cours d'utilisation
quand il a vu une jeune famille.
Il y avait une petite fille,
et cette petite fille pleurait et était terrifiée.
Et Doug était vraiment déçu d'apprendre
que près de 80 % des patients du service pédiatrique à l'hôpital
devait être sous sédation pour affronter son appareil d'IRM.
Et c'était une vraie déception pour Doug,
parce qu'avant cette époque, il était fier de ce qu'il faisait.
Il sauvait des vies avec cette machine.
Mais ça lui a vraiment fait mal de voir la peur
que cette machine causait aux enfants.
À cette époque, il suivait des cours à l'école de design à Stanford.
Il étudiait nos processus
de réflexion de conception, d'empathie,
de prototypage itératif.
Et fort de ces nouvelles connaissances
il a fait quelque chose de tout à fait extraordinaire.
Il refondu tout ce que représente le fait de passer un scanner.
Et voilà ce qu'il a inventé.
Il l'a transformé en une aventure pour les enfants.
Il a peint les murs et la machine,
et il fait former les opérateurs par des gens qui connaissent les enfants,
comme les gens qui travaillent dans les musées pour enfants.
Et maintenant quand l'enfant vient, c'est une expérience.
Et ils lui parlent du bruit et du mouvement du navire.
Et quand ils viennent, ils disent :
« OK, tu vas aller dans le bateau pirate,
mais ne bouge pas du tout parce que nous ne voulons pas que les pirates te trouvent. »
Et les résultats sont super radicaux.
De quelque chose comme 80 % des enfants qui ont besoin d'être sous sédation,
à quelque chose comme 10 % des enfants qui ont besoin d'être sous sédation.
Et l'hôpital et GE étaient trop heureux.
Parce que si on n'a pas besoin d'appeler l'anesthésiste tout le temps,
on peut faire passer plus d'enfants dans la machine en une journée.
Les résultats quantitatifs sont excellents.
Mais Doug s'intéressait beaucoup plus aux résultats qualitatifs.
Il attendait avec une des mères
que son enfant sorte du scanner.
Et quand la petite fille est sortie du scanner,
elle a couru vers sa mère et a dit :
« Maman, est-ce qu'on peut revenir demain ? »
(Rires)
Et donc j'ai entendu Doug raconter de nombreuses fois l'histoire
de sa transformation personnelle
et du design avant-gardiste qui en a découlé,
mais je ne l'ai jamais vraiment vu raconter l'histoire de la petite fille
sans qu'il ait la larme à l'oeil.
L'histoire de Doug se passe dans un hôpital.
Je sais une chose ou deux sur les hôpitaux.
Il y a quelques années, j'ai senti une boule sur le côté de mon cou,
et c'était mon tour d'aller dans l'appareil d'IRM.
C'est un cancer. C'est le mauvais genre de cancer.
On m'a dit que j'avais 40 % de chance de survie.
Et pendant vous êtes assis en pyjama avec les autres patients
et que tout le monde est mince et pâle
et que vous attendez votre tour de recevoir les rayons gamma,
vous pensez à beaucoup de choses.
Surtout vous pensez, « Est-ce que je vais survivre ? »
Et j'ai pensé beaucoup à
ce que la vie de ma fille allait être sans moi.
Mais vous pensez à d'autres choses.
J'ai pensé beaucoup, Pour quoi m'a-t-on mis sur terre ?
Quelle est ma vocation ? Que dois-je faire ?
Et j'ai eu de la chance parce que j'avais beaucoup d'options.
Nous avions travaillé pour la santé et le bien-être
l'éducation primaire et secondaire, et le monde en développement.
Et il y avait donc beaucoup de projets sur lesquels je pouvais travailler.
Mais j'ai décidé, et je me suis engagé à ce stade dans
la chose je voulais le plus faire,
c'était d'aider autant de personnes que possible
à regagner la confiance créatrice qu'ils ont perdu en cours de route.
Et si je devais survivre, c'est ce que je voulais faire.
Pour votre information, j'ai survécu,
(Rires)
(Applaudissements)
Je crois vraiment
que lorsque les gens gagnent cette confiance,
et on le voit tout le temps à l'école de design et à IDEO,
ils commencent vraiment à travailler sur les choses qui sont vraiment importantes dans leur vie.
Nous voyons des gens quitter ce qu'ils font et aller dans de nouvelles directions.
Nous les voyons arriver avec des idées plus intéressantes et simplement plus d'idées,
ils peuvent alors choisir parmi de meilleures idées.
Et ils prennent juste de meilleures décisions.
Donc je sais qu'à TED vous êtes censés avoir des trucs pour changer le monde.
Tout le monde a un truc pour changer le monde.
S'il y en a un pour moi, c'est ça. Faire que ça arrive.
Donc j'espère que vous vous joindrez à moi dans ma quête,
vous en tant que leaders d'opinion.
Ce serait vraiment génial si vous ne laissiez pas les gens diviser le monde
entre les créatifs et les non-créatifs, comme si c'était un don de Dieu,
et que les gens se rendent compte qu'ils sont naturellement créatifs.
Et ces gens doués doivent laisser leurs idées s'envoler.
Qu'ils atteignent ce que Bandura appelle l'auto-efficacité,
que vous puissiez faire ce que vous avez décidé de faire,
et que vous puissiez atteindre un lieu de confiance créative
et toucher le serpent.
Merci.
(Applaudissements)
