Il y a 12 ans, j'écrivais mon nom dans la rue
pour dire : « J'existe. »
Ensuite je suis allé prendre des photos de gens pour les coller dans la rue
pour dire : « Ils existent. »
Depuis la banlieue de Paris jusqu'aux murs d'Israël et de Palestine,
des toits du Kenya
aux favélas de Rio,
du papier et de la colle, c'est aussi simple que ça.
J'ai posé une question l'année dernière :
L'art peut-il changer le monde ?
Eh bien laissez-moi vous dire
qu'en termes de changement, il y a eu de la compétition cette année,
car la révolution arabe s'étend toujours plus,
la zone de l'Euro s'est effondrée... Quoi d'autre ?
Le mouvement Occupy a trouvé sa voie,
et je dois encore parler l'anglais constamment.
Donc oui, il y a eu beaucoup de changement.
Alors quand j'ai énoncé mon souhait à TED l'an dernier,
j'ai dit : « Bon, je vais inverser mon concept.
Vous allez prendre les photos.
Vous allez me les envoyer.
Moi, je les imprimerai et vous les renverrai.
Puis vous les collerez là où il vous semblera que votre message
passera le mieux.
Cela s'appelle : Inside Out. »
100 000 posters ont été imprimés cette année.
Des posters comme ceux-ci. Je vais vous montrer.
Et on en renvoie toujours plus chaque jour.
Ça, c'est la taille.
Un simple morceau de papier avec un petit peu d'encre dessus.
Celui-ci vient d’Haïti.
Quand j'ai lancé mon idée l'année dernière,
des centaines de personnes se sont levées et dit qu'elles voulaient nous aider.
Mais j'ai dit que cela devait se faire
sous mes conditions de travail :
pas de mérite, pas de logos, pas de sponsors.
Une semaine plus tard, une poignée de ces personnes étaient encore là
prêtes à partir et à donner le pouvoir à ceux qui
veulent changer le monde.
Ceux-là même sont les gens dont je veux vous parler aujourd'hui.
Deux semaines après mon speech en Tunisie,
des centaines de portraits furent faits.
Et ils collèrent par-dessus les portraits du dictateur
chacun leurs portraits.
Boom! Voilà ce que ça donne.
Slim et ses amis ont parcouru le pays
et ont collé des centaines de photos partout
pour montrer la diversité dans ce pays.
Ils ont vraiment fait de Inside Out leur projet.
En fait, cette photo fut collée dans un poste de police,
et ce que vous voyez sur le sol
sont des papiers d'identité des gens sur les photos que la police recherche.
Russie. Chad voulait se battre contre l'homophobie en Russie.
Il est allé avec ses amis devant chaque ambassade de Russie en Europe
et s'est posté devant avec les photos
pour dire : « Nous avons des droits. »
Ils ont utilisé Inside Out comme tremplin pour manifester.
Karachi, Pakistan.
Sharmeen est ici, au fait.
Elle a organisé une action TEDx là-bas
et a collé tous les visages cachés de cette ville
sur les murs de son village.
Et je veux la remercier aujourd'hui.
Dakota du Nord. Nation du Standing Rock,
sur Turtle Island, DJ Two Bears de la tribu des Dakota Lakota
a voulu montrer que les Amérindiens étaient toujours là.
La septième génération continue de se battre pour ses droits.
Il a collé des portraits tout autour de sa réserve.
Et il est ici aujourd'hui aussi.
Chaque fois qu'on me donne un mur à New York,
j'utilise ses photos pour continuer à diffuser le projet.
Juarez : Vous avez entendu parler de la frontière,
une des plus dangereuses au monde.
Monica a fait des milliers de portraits avec l'aide d'un groupe de photographes
et a couvert la frontière entière.
Savez-vous ce que tout cela demande ?
Des gens, de l'énergie, préparer la colle, cadrer l'équipe.
C'était incroyable.
Pendant ce temps en Iran,
Abololo - de son surnom bien sûr -
collait uniquement un visage, celui d'une femme,
pour montrer sa résistance contre le gouvernement.
Je ne crois pas devoir vous expliquer le genre de risque qu'il a pris pour cette action.
Il y a des tonnes de projets scolaires.
20% des posters qu'on reçoit viennent d'écoles.
L'éducation est primordiale.
Les enfants font des photos en classe, le prof les reçoit et les imprime,
ils les collent sur l'école.
Ici même les pompiers leur viennent en aide.
Il devrait y avoir encore plus d'écoles qui font ce projet.
Bien sûr nous avons voulu retourner en Israël et Palestine.
Alors on y est allé avec un camion. Ceci est un camion-photomaton.
Vous allez à l'arrière du camion, on vous prend en photo,
30 secondes après on la récupère sur le côté, et c'est parti !
Des milliers de gens les utilisent
et chaque personne signe pour un traité de paix entre deux états
et fait une marche dans la rue.
Ceci est la marche de 450 000 personnes, début septembre.
Ils tenaient tous leur photo en signe de protestation.
De l'autre côté, les gens recouvraient les rues, les immeubles.
C'était partout.
Allez, ne me dîtes pas que dans le monde les gens ne sont pas prêts pour la paix.
Ces projets ont nécessité des milliers d'actions en un an,
ont fait participer des centaines de milliers de gens,
ont généré des millions de vues.
Ceci est le plus grand projet artistique participatif du moment.
Donc, retour à la question : « L'art peut-il changer le monde ? »
Peut-être pas en un an. C'est juste un début.
Mais peut-être devrait-on changer la question.
L'art peut-il changer la vie des gens ?
De ce que j'en ai vu cette année, oui.
Et vous savez quoi ? Ce n'est que le début.
Changeons la face du monde, ensemble.
Merci.
(Applaudissements)
