Est-ce que les extraterrestres existent ?
Je travaille à l'institut SETI.
C'est presque mon nom. SETI
Search for ExtraTerrestrial Intelligence. (Recherche d'Intelligence Extra-Terrestre).
En d'autres termes, je cherche des extra-terrestres,
et quand je dis ça à des gens lors d'une soirée,
ils me regardent habituellement avec un air légèrement incrédule.
J'essaie de garder un visage à peu près impassible.
De nos jours, beaucoup pensent que c'est illusoire,
ridicule ou même sans espoir,
mais je voudrais simplement vous dire pourquoi je pense que
c'est en fait un privilège de faire ce métier,
et vous donner un peu de la motivation qui m'a menée à
cette vocation, si vous préférez l'appeler ainsi.
Ce truc - Oups, on peut recommencer ?
Bonjour, allô la Terre ?
C'est parti. Parfait.
Ceci est l'Observatoire Radio de la Vallée d'Owens
derrière la Sierra Nevada. En 1968,
je travaillais là-bas,rassemblant des informations pour ma thèse.
Bon, c'est un travail plutôt solitaire, plutôt ennuyeux que de rassembler des données,
alors j'ai décidé de m'amuser en prenant quelques photos nocturnes
des télescopes ou même de moi,
parce que, vous savez, la nuit, j'étais le seul hominidé
dans une rayon d'environ 50 kilomètres.
Donc, voici des photos de moi.
L'observatoire avait fait l'acquisition d'un nouveau livre,
écrit par un cosmologue russe
du nom de Joseph Shklovsky et dont le contenu a été étendu,
traduit et édité ensuite par un astronome de Cornell
peu connu, du nom de Carl Sagan.
Je me revois lisant ce livre,
et à 3 heures du matin, alors que je le lisais
et qu'il m'expliquait comment les paraboles que j'utilisais
pour mesurer la rotation des galaxies, <br/>pouvaient aussi servir
à communiquer, à envoyer des parcelles d'informations
d'un système stellaire vers un autre.
A 3 heures du matin, lorsque vous êtes tout seul,
que vous n'avez pas beaucoup dormi, <br/>l'idée peut sembler très romantique
mais plus encore, c'est l'idée de pouvoir prouver
qu'il y a quelqu'un là-bas
simplement en utilisant cette même technologie
qui m'a attiré tellement que 20 ans plus tard
j'ai pris un emploi à l'Institut SETI. Aujourd'hui, je dois avouer que
ma mémoire est remarquablement poreuse et je me suis souvent demandé
si il y avait du vrai dans cette histoire
ou bien si c'était moi qui ne me rappelais pas bien de tout,
mais j'ai récemment fait développer ce vieux négatif,
ainsi, ici, vous pouvez voir
le livre de Shklovsky et Sagan au-dessous
d'un calculateur analogique.
Ainsi donc, c'était vrai.
Très bien. Maintenant, l'idée de faire ça n'était pas très vieille
à l'époque où j'ai fait cette photo.
L'idée date de 1960, quand un jeune astronome
du nom de Frank Drake utilisa son antenne
en Virginie occidentale, la pointa en direction d'un couple d'étoiles proches
dans l'espoir d'espionner des extra-terrestres.
Bon, Frank n'a rien entendu.
En réalité, il a entendu quelque chose, mais il s’est avéré que c’était l’U.S Air Force,
ce qui ne compte pas en tant qu’intelligence extraterrestre.
Mais l’idée de Drake devint très populaire
parce que c’était très attirant– et je vais revenir là dessus –
et sur la base d’expériences, qui ont échoué,
nous avons poursuivi le projet SETI depuis,
pas continuellement, mais depuis ce jour-là.
Nous n’avons toujours rien entendu.
Nous n’avons toujours rien entendu.
En fait, on ne sait rien de la vie en dehors de la Terre,
mais je m’apprête à vous montrer que ça va bientôt changer,
une raison à cela, en fait
la raison principale qui me fait penser ça
c’est que les équipements sont plus performants.
Ceci est le Telescope Allen ARRAY, une portée de 550 km
depuis n’importe laquelle des chaises où vous êtes en cet instant.
C’est quelque chose que nous utilisons aujourd’hui
pour rechercher des E.T. et l’électronique
s’est beaucoup améliorée aussi.
C’est l’appareil de Frank Drake en 1960.
C’est le télescope électronique Allen aujourd’hui.
Un expert avec un peu trop de temps libre
a montré que les nouvelles expériences sont approximativement
100 trillions de fois meilleures qu’elles ne l’étaient en 1960,
100 trillions de fois meilleure.
C’est un degré d'amélioration qui ferait bien
sur votre CV, non ?
Il y a quelque chose qui n’est pas pris en compte par le public,
c’est que les expériences continuent de s’améliorer,
et, par conséquent, tendent à s’accélérer.
C’est un petit graphique, et chaque fois qu’on présente un graphique,
on perd 10% de l’audience.
J’en ai 12. (Rires)
Ce que je voulais mettre en évidence c’est quelques chiffres
qui montrent à quelle vitesse nous menons nos recherches.
En d’autres termes, on cherche une aiguille dans une botte de foin.
On connaît la taille de la botte de foin. C’est la galaxie.
Mais on ne cherche pas dans la botte de foin
avec une cuillère à café mais avec une benne ,
grâce à cette accélération.
En réalité, ceux d’entre vous qui sont encore conscient
et qui ont quelque connaissances mathématiques,
remarqueront que c’est une courbe semi-logarithmique.
En d’autres termes, le taux augmente de manière exponentielle.
On s’améliore de manière exponentielle. Maintenant, exponentiel est
un mot galvaudé. On l’entend tout le temps dans les médias.
Ils ne savent pas vraiment ce que signifie exponentiel,
mais c’est exponentiel.
En fait ça double tous les 18 mois et, bien sûr,
tous les membres de l'élite informatique <br/>savent que ça,
c’est la loi de Moore.
Ça veut dire que durant les 24 prochaines années,
nous seront capables de regarder un million de systèmes solaires,
un million de systèmes solaires, à la recherche de signaux
qui prouveront qu’il y a quelqu’un là-bas.
Bon, un million de systèmes solaires, <br/>est-ce intéressant ?
Je veux dire, combien de ces systèmes ont des planètes ?
Le fait est, qu’on ne connaissait pas la réponse
il y a 15 ans encore, et en réalité,
on ne le savait vraiment pas il n’y a pas même 6 mois.
Mais maintenant si. Des résultats récents suggèrent
que presque chaque étoile a des planètes, et plus d’une.
Ils sont un peu comme, vous savez, des chatons. <br/>Vous avez une portée.
Vous n’avez pas seulement un chaton.Vous en avez un paquet.
En fait, c’est une estimation plutôt précise
du nombre de planètes dans notre galaxie,
et uniquement dans notre galaxie, au passage,
je rappelle aux non-astronomes parmi nous
que notre galaxie est seulement une parmi les cent milliards
de celles que l’on peut voir avec nos télescopes.
Ça fait beaucoup de biens immobiliers, mais bien sûr,
la plupart des planètes vont s’avérer sans valeur,
comme, Mercure ou Neptune.
Neptune n’a probablement pas beaucoup d’importance dans votre vie.
Donc la question est, quel pourcentage de ces planètes
est en réalité adapté à la vie ?
On ne connaît pas la réponse non plus,
mais on la connaîtra cette année, grâce
au Télescope Kepler de la NASA,
et en fait, l'argent intelligent, c'est-à-dire les personnes qui travaillent sur ce projet,
l'argent intelligent suggère que la proportion de planète
qui pourrait être satisfaisante pour la vie est peut-être d'une sur mille
une sur cent, quelque chose comme ça.
Même en prenant l’estimation pessimiste
d’une sur mille, ça signifie qu’il y a
au moins un milliard de cousines de la Terre
et ça uniquement dans notre propre galaxie.
D'accord, maintenant que je vous ai donné plein de chiffres,
mais ce sont pour la plupart des gros chiffres,
gardez cela en tête. Cela fait de nombreux,
de très nombreux biens immobiliers dans l'univers,
et si nous devions être le seul bien immobilier
abritant des occupants intéressant, cela ferait de vous un miracle,
et je sais que vous aimez vous voir comme un miracle,
mais si vous faites des sciences, vous apprenez plutôt vite
qu'à chaque fois que vous croyez à un miracle, vous vous trompez,
donc ce n'en est probablement un.
D'accord, donc la ligne de fond est la suivante:
En raison de l'augmentation de la vitesse, et en raison de la
grande quantité de logements habitables dans le cosmos, je me dis que
nous allons capter un signal d'ici deux douzaines d'années.
Et je me sens assez fort à ce sujet pour vous faire un pari :
soit nous allons trouver E.T. dans les deux prochaines douzaines d'années,
soit je vous paye un café.
Donc, ce n'est pas si mal. Je veux dire, même avec deux douzaine d'années,
vous ouvrez votre moteur de recherche et il y a des nouvelles d'un signal,
ou bien vous allez obtenir un café.
Maintenant, laissez moi vous parler de quelques-uns de ces aspects auxquels
les gens de pensent pas, et c'est,
qu'est-ce qui va se passer ? Supposons que ce que je dis est vrai.
Je veux dire, qui sait, mais supposons que ça arrive.
Supposons que dans les deux douzaines d'années
on capte un signal faible qui nous dise
que nous avons de la compagnie cosmique.
Quel seront les effets ? Quelles seront les conséquences ?
Maintenant, je pourrais être à zéro sur ça.
Je sais quelles seraient les conséquences pour moi,
parce qu'on a déjà eu des fausses alertes. C'était en 1997,
et c'est une photo que j'ai prise à 3 heures du matin
à Mountain View ; là où nous regardions
les moniteurs parce qu'on avait capté un signal
que nous pensions être « l'affaire du siècle ! » Bien ?
Donc j'ai attendu que les « Men in Black » se montrent. D'accord ?
Bien, J’ai continué à attendre, à attendre un appel de ma mère,
un appel de quelqu’un, un appel du gouvernement. Personne n’a appelé.
Personne n’a appelé. J’étais si nerveux
que je ne pouvais pas rester assis. J’errais
en prenant des photos comme celle-ci, simplement pour faire quelque chose.
Puis, à 9h30 du matin, la tête penchée
sur le bureau parce que, de toute évidence, je n’avais pas dormi de la nuit,
le téléphone a sonné, c’était le New York Times.
Je pense qu’il y a une leçon à en tirer, et cette leçon c’est que
si on capte un signal, les médias, les médias seront sur le coup
plus vite qu’un écureuil dans sa cage. Ça sera rapide.
Vous pouvez en être sûr. Pas de secret.
C’est ce qui s’est passé avec moi. Ça a en quelque sorte ruiné ma semaine entière,
parce que peu importe ce que j’avais prévu de faire cette semaine, c'est hors sujet.
Mais et vous dans tout ça ? Quel sera l'effet sur vous ?
Et la réponse est que l’on ne connaît pas la réponse.
On ne sait pas ce que ça a à voir avec vous
ni à long terme, ni, encore moins, à court terme.
Je veux dire, c’est un peu comme
si on demandait à Christophe Colomb en 1491, « Hé, Christophe,
tu sais ce qui se passerait s’il y avait
un continent entre ici et le Japon, là où tu vas,
quelles seraient les consequences pour l’humanité
si ça s’avérait être le cas ? ».
Et je pense que Christophe vous aurait probablement donné une réponse
que vous n’auriez peut-être pas compris, mais elle n’aurait probablement pas
été correcte, et je pense que prédire
ce que trouver E.T. va signifier,
on ne peut pas prédire ça non plus.
Mais il y a quelques trucs que je peux vous dire.
Pour commencer, ce sera une société bien plus avancée que la nôtre.
Vous n'allez pas entendre parler de « Néandertaliens étrangers».
Ils ne construisent pas de transmetteurs.
Ils vont être en avance par rapport à nous, peut-être de quelques milliers
d’années, peut-être de quelques millions d’années, mais
avec une avance considérable, ce qui veut dire que si vous pouvez comprendre
quelque chose à ce qu’ils vous diront , alors vous pourriez être capable de
court-circuiter l’histoire en ayant des informations d’une société
bien plus avancée que la nôtre.
Maintenant, vous pourriez trouver ça un peu hyperbolique, et peut-être que ça l’est,
mais toujours est-il, c’est imaginable que ça arrive,
et, vous savez, vous pourriez considérer ça comme, je ne sais pas,
donner des leçons d’anglais à Jules César et les clés
de la bibliothèque du congrès.
Ça changerait sa journée, non ?
Ça c’est une chose. Une autre chose est que,
ce qui va se passer va nous recaler.
On saura que nous ne sommes pas un miracle, bien,
qu’on est juste un animal au milieu du troupeau,
qu'on n’est pas les seuls gamins du quartier, et je pense que c’est
d’un point de vue philosophique une chose très importante à apprendre.
Nous ne sommes pas un miracle, d’accord ?
La troisième chose que je pourrais vous dire est assez vague,
mais à mon avis, intéressante et importante,
c’est que, si vous trouvez un signal provenant
d’une société plus avancée, parce qu’ils le seront,
ça vous dira des choses sur nos propres possibilités,
que nous ne sommes pas destinés inévitablement à l’autodestruction.
Parce qu’ils ont survécu à leur technologie,
nous pourrions y arriver aussi.
Normalement quand on observe l’univers,
on regarde dans le passé. D’accord ?
C’est intéressant pour les cosmologues.
Mais de cette manière, vous pouvez réellement regarder vers le futur,
vaguement, mais vous pouvez regarder vers le futur.
Donc ce sont toutes ces sortes de choses que l'on peut faire à partir de la détection.
Maintenant, laissez moi vous parler un peut de ce qui se passe
dans le même temps, et c'est en cela que
le SETI, je pense, est important. parce que il fait de l'exploration et
ce n'est pas seulement de l'exploration, c'est de l'exploration compréhensible.
Je dois vous avouer que je lis toujours des livres
sur les explorateurs. Je trouve que l'exploration est très intéressante.
Exploration polaire, vous savez, des gens comme Magellan,
Amundsen, Shackleton, vous voyez Franklin ici en bas,
Scott, tous ces gars. C'est vraiment chouette l'exploration.
Ils font seulement ça parce qu'ils veulent explorer,
et vous pourriez dire, « Oh, c'est un petit peu frivole »
mais ça ne l'est pas. Ce n'est pas une activité inutile,
parce que, voyons... pensez aux fourmis.
Vous savez, la plupart des fourmis sont programmées pour suivre les autres
tout au long d'une ligne, mais il y a quelques fourmis,
peut-être 1% d'entre elles, que l'on appelle
des fourmis éclaireuses, ce sont celles qui s'égarent.
Ce sont celles qui trouvent le chemin vers le garde-manger.
Vous devez les avoir avec votre pouce avant
qu'elles ne trouvent le sucre ou autre chose.
Mais ces fourmis, même si la plupart d'entre elles sont anéanties,
ces fourmis sont celles qui sont essentielles à la survie
de la colonie. Donc l'exploration est importante.
Je pense aussi que l'exploration est importante dans la mesure où
elle permet de répondre à ce que je pense être un manque crucial
dans notre société, c'est le manque de culture scientifique,
le manque de capacité à même comprendre les sciences.
Maintenant, regardez, beaucoup de choses ont été écrites au sujet
état déplorable de la culture scientifique dans ce pays.
Vous en avez entendu parler.
Et bien, en voilà un exemple.
Les sondages, ce sondage a été fait il y a 10 ans.
il montre qu'en gros, un tiers du public pense
que les extra-terrestres ne sont pas seulement là-haut, où nous les cherchons,
là-bas, mais pense qu'ils sont ici, d'accord?
Sillonnant les cieux dans leurs soucoupes et parfois
enlevant des gens pour faire des expériences que leurs parents n'approuveraient pas.
Et bien, ce serait intéressant si c'était vrai,
et j'aurai la sécurité de l'emploi, mais je ne pense pas que la preuve
soit très bonne. C'est bien plus que ça, vous savez, plus triste que significatif.
Mais il y a d'autres choses pour lesquelles les gens croient
qu'elle sont importantes, comme l'efficacité de l'homéopathie,
ou que l'évolution des espèces est , vous savez, simplement une sorte d'idée folle
émise sans aucun fondement par des scientifiques, où, vous savez, l'évolution
et toutes ces choses, où le réchauffement climatique.
Ces idées n'ont pas vraiment de validité,
vous ne pouvez donc pas faire confiance aux scientifiques.
Il est temps de résoudre ce problème, parce que c'est
un problème crucial, et vous pourriez dire,
« D'accord, comment va-t-on résoudre ce problème avec le SETI ? »
Et bien, laissez moi vous dire qu'évidemment le SETI ne peut pas
résoudre ce problème, mais il peut l'aborder.
il peut l'aborder en rendant les jeunes
intéressé par la science. Les sciences sont difficiles,
elles ont la réputation d'être difficiles, et le fait est qu' elles le sont,
et c'est ça le résultat de 400 ans de sciences, pas vrai ?
Je veux dire, au 18ème siècle,
vous pouviez devenir un expert dans n'importe quel domaine scientifique
en une après-midi en allant à la bibliothèque,
fallait-il encore trouver une bibliothèque, pas vrai ?
Au 19ème siècle, si vous aviez un laboratoire en sous-sol,
vous auriez pu faire des découvertes scientifiques majeures
dans votre propre maison. N'est-ce pas ? Parce qu'elle était là
la science, attendant tranquillement que quelqu'un se penche pour la ramasser .
Maintenant, ce n'est plus vrai.
Aujourd'hui, vous devez passer des années à l'université
et faire encore un doctorat pour simplement comprendre
quelles sont les questions importantes.
C'est difficile. Il n'y a aucun doute là-dessus.
Et en fait, il y a un exemple : le boson de Higgs,
trouver le boson de Higgs.
Demandez au 10 prochaines personnes que vous croiserez dans la rue,
«Hé, est-ce que vous pensez que c'est utile de dépenser des milliards
de francs suisses pour chercher le boson de Higgs ? »
Et je pense que ce que vous obtiendrez c'est,
«En fait, je ne sais pas ce que c'est que le boson de Higgs,
et je ne sais pas si c'est important».
Et probablement, la plupart des gens ne connaîtrait même pas
la valeur du franc suisse, d'accord ?
Et maintenant on dépense des milliards de francs suisses sur le sujet.
D'accord ? Ce n'est pas pour ça que les gens s'intéressent à la science
parce qu'ils ne comprennent pas de quoi il en retourne.
Le SETI, d'un autre côté, est très simple.
On utilise ces grandes antennes et on
essaye de capter des signaux. Tout le monde peut le comprendre.
Oui, technologiquement parlant, c'est très sophistiqué,
mais tout le monde comprend le principe.
Ça c'est une chose. L'autre chose c'est : la science, c'est excitant.
C'est excitant parce que nous sommes naturellement intéressés
par les autres êtres intelligent, et je pense que
ça fait partie de notre câblage interne.
Je veux dire, on est câblé pour être intéressé
par des êtres, qui pourraient être des concurrents,
ou si vous êtes plutôt du genre romantique, avec qui on pourrait s'accoupler. D'accord ?
C'est similaire à notre intérêt pour les choses
qui ont des grandes dents. Vrai ?
Nous sommes intéressés par les bestioles à grandes dents, et
vous pouvez voir l'évolution de cette valeur, vous pouvez voir également
les conséquences directes en regardant 'Planète Sauvage'.
Vous remarquerez qu'ils font peu de programmes sur les gerbilles.
La plupart du temps c'est sur des trucs qui ont de grandes dents.
D'accord, donc nous sommes intéressés par ce genre de bestioles.
Et ce n'est pas seulement nous. Les enfants aussi.
Ça vous permet de rendre la pareille en utilisant ce sujet
comme une accroche pour la science, parce que le SETI intéresse les enfants à la science,
évidemment la biologie, évidemment l'astronomie,
mais aussi la géologie, la chimie et différents domaines
scientifiques qui peuvent être présentés sous le couvert de :
« On cherche des extra-terrestre. »
Donc pour moi, c'est intéressant et important, et en fait,
c'est ma politique, même si je donne beaucoup de conférence pour les adultes,
vous faites des conférences pour les adultes, et deux jours après ils reviennent là où ils étaient.
Mais si vous donnez des conférences à des enfants, vous savez,
un parmi la cinquantaine, va avoir une étincelle, ils vont réfléchir
« Eh ben, j'avais jamais pensé à ça », et quand ils s'en vont,
vous savez, pour lire un livre, un magazine, peu importe.
Ils s'intéressent à quelque chose.
Maintenant, voilà ma théorie, appuyée seulement par des preuves
personnelles et anecdotiques, mais cependant,
les enfants s'intéressent aux trucs
entre 8 et 11 ans. On doit les attraper ici.
Donc, très bien, je donne des conférences aux adultes c'est bien, mais j'essaye
de faire 10 % de mes présentations
pour des enfants.
Je me souviens d'un gars qui est venu à notre lycée en fait,
c'était en réalité au collège. J'étais en classe de sixième.
Il a fait une conférence. Tout ce dont je me souviens
c'est un mot : électronique.
C'était comme Dustin Hoffman dans "Le Lauréat",
quand il dit "plastique," peu importe ce que ça signifie, plastique.
Très bien, donc le gars a dit électronique. je ne me souviens pas
d'autre chose. En fait, je ne me rappelle de rien
de ce que mon professeur a pu dire tout au long de l'année,
mais je me souviens d'électronique.
Je me suis donc intéressé à l'électronique, et vous savez,
j'ai étudié pour avoir mon diplôme. je câblais des trucs.
Ici j'ai à peu près 15 ans, en train de faire ça.
D'accord ? Ça a eu un impact énorme sur moi.
C'est mon avis, que vous pouvez avoir un impact énorme
sur ces enfants.
En fait, ça me rappelle quand, je ne sais pas, il y a quelques années
j'ai donné une conférence dans une école à Palo Alto
dans laquelle il y avait une douzaine d'enfants
de 11 ans.
Je devais parler à ces enfants pendant une heure.
A 11 ans, ils étaient tous assis en demi-cercle
me regardant avec leurs grands yeux, et j'ai commencé,
il y avait un grand tableau derrière moi, et j'ai commencé à
écrire un 1 suivi de 22 zéro derrière, et j'ai dit
« Très bien, maintenant regardez, c'est le nombre d'étoiles
dans l'univers visible, et ce nombre est tellement grand
qu'il n'y a même pas de nom ».
Et un de ces gamins a levé sa main et a dit,
« Et bien, en fait il y en a un.
C'est un Sextra-quadra-hexa-quelque chose ou autre». Pas vrai ?
Bon, ce gamin était à côté de la plaque,
mais il n'y avait aucun doute là-dessus, ce gamin était intelligent.
D'accord ? Donc j'ai arrêté ma présentation.
Tout ce qu'il voulait c'était me poser des questions.
En fait, mon dernier commentaire à ces enfants, à la fin, c'était :
«Vous savez, vous êtes plus intelligents
que la plupart des gens avec qui je travaille ». Maintenant - (Rires) -
Ils s'en fichaient complètement.
Tout ce qu'il voulait c'était mon adresse mail
pour me poser encore plus de questions. (Rires)
Laissez moi vous dire, j'ai un travail très privilégié
parce que nous sommes à une époque spéciale.
Les générations précédentes ne pouvaient absolument pas faire ces expériences.
Pour la génération suivante,
je pense qu'on y arrivera.
Donc pour moi, c'est un privilège, et quand je regarde dans un miroir,
le fait est que je ne me vois pas moi-même.
Ce que je vois c'est la génération derrière moi.
Ce sont les enfants de CM1 de l'école Huff .
J'y ai fait une présentation, il y a quoi, 2 semaines, quelque chose comme ça.
Je pense que si on peut insuffler un quelconque intérêt pour les sciences
et comment tout ça fonctionne, alors on est
largement gagnant. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
