Quand je vais à des soirées,
en général il ne faut pas longtemps
aux gens pour découvrir
que je suis une scientifique et que j'étudie le sexe.
Et puis on me pose des questions.
Et ces questions sont souvent formulées d'une façon très particulière.
Elles commencent par :
"Un ami m'a dit,"
et elles se terminent par :
"Est-ce vrai?"
Et la plupart du temps
je suis ravie de dire que je peux y répondre.
Mais des fois je dois dire :
"Je suis vraiment désolée
mais je ne sais pas
parce que je suis pas ce genre de médecin."
C'est-à-dire, je ne suis pas clinicien,
je suis spécialiste en biologie comparative et j'étudie l'anatomie.
Et mon travail consiste à observer différentes espèces d'animaux
et à comprendre commentleurs tissus et leurs organes fonctionnent
quand tout va bien,
plutôt que d'essayer de comprendre
comment réparer les choses quand elles vont mal,
comme beaucoup d'entre vous.
Et ce que je fais, c'est que je cherche à identifier des similitudes et des différences
dans les solutions que l'évolution leur a apporté
pour résoudre des problèmes biologiques fondamentaux.
Aujourd'hui, je suis ici pour affirmer
que ceci n'est pas du tout
une activité ésotérique isolée
comme on en entreprend dans nos universités,
mais qu'une vaste étude
à travers les espèces, les types de tissus et les systèmes d'organes
peut apporter des connaissances nouvelles
qui ont des implications directes pour la santé de l'être humain.
Et c'est le cas de mon dernier projet
sur les différences liées au sexe dans le cerveau,
ainsi que de mon travail plus avancé
sur l'anatomie et le fonctionnement du pénis.
Maintenant vous savez pourquoi on me trouve amusante à ces soirées.
(Rires)
Aujourd'hui je vais vous donner un exemple
tiré de mon étude sur le pénis
pour vous montrer comment des connaissances
puisées dans des études d'un seul système d'organe
en ont fourni d'autres sur un autre système très différent.
Je suis sure que tout le monde ici le sait déjà,
il m'a fallu expliquer ça à mon enfant de neuf ans, la semaine dernière,
les pénis sont des structures qui transfèrent le sperme
d'un individu à un autre.
Et la diapositive derrière moi
ne répond que très superficiellement
à leur fréquence chez les animaux.
Il existe une quantité considérable de variations anatomiques.
On peut trouver des tubes musculaires, des pattes ou des nageoires modifiées,
ainsi que le cylindre charnu et gonflable des mammifères
que nous connaissons tous,
ou du moins la moitié d'entre nous.
(Rires)
Je pense que nous voyons cette formidable variation
parce que c'est une solution vraiment efficace
à un problème biologique de base,
qui consiste à faire en sorte que le sperme
rencontre des ovules pour former des zygotes.
Pourtant, le pénis n'est pas indispensable à la fécondation interne,
mais quand cette fécondation évolue,
le pénis fait souvent de même.
La question qu'on me pose le plus souvent quand je me mets à parler de ça est :
"Comment en êtes-vous venue à vous intéresser à ce sujet ?"
La réponse est : les squelettes.
Il est difficile d'imaginer que les squelettes et les pénis
aient beaucoup à voir les uns avec les autres.
Et c'est dû au fait que nous avons tendance à penser que les squelettes
sont des systèmes de levier rigides
qui produisent de la vitesse ou de la puissance.
Mes premières incursions dans la recherche biologique
en étudiant la paléontologie des dinosaures en premier cycle,
étaient carrément dans ce domaine.
Mais quand j'ai fait des études supérieures en biomécanique,
je voulais vraiment trouver un projet de thèse
qui élargirait nos connaissances du fonctionnement des squelettes.
J'ai essayé un tas de trucs différents,
dont beaucoup n'ont rien donné.
Et puis un jour, je me suis mis à réfléchir
au pénis des mammifères.
C'est vraiment une drôle de structure.
Avant de pouvoir servir à la fécondation interne,
son comportement mécanique doit changer
de façon vraiment radicale.
La plupart du temps, c'est un organe flexible.
Il plie facilement.
Mais avant d'entrer en activité
pendant l'accouplement,
le pénis doit se raidir
et devenir difficile à plier.
De plus, ça doit marcher.
Un système de production qui ne parvient pas à fonctionner
produit un individu sans progéniture,
et cet individu est alors chassé du pool génique.
J'ai donc pensé : " Voici un problème
qui réclame un système squelettique,
pas un système comme celui-ci,
mais comme celui-là,
car, fonctionnellement,
un squelette est tout système
qui soutient des tissus et transmet des forces.
Et je savais déjà que des animaux comme ce ver de terre,
la plupart des animaux en fait,
ne soutenaient pas leurs tissus
en les enveloppant autour des os.
Au lieu de ça, ils ressemblent plus à des ballons renforcés remplis d'eau.
Ils utilisent un squelette qu'on appelle squelette hydrostatique.
Un squelette hydrostatique
utilise deux éléments.
Le maintien du squelette provient d'une interaction
entre un liquide sous pression
et une paroi tissulaire qui l'entoure
et qui est maintenue sous tension et renforcée par des protéines fibreuses.
Cette interaction est cruciale.
Sans ces deux éléments, il n'y aucun maintien du squelette.
Si on a du liquide
sans paroi pour l'entourer
et qu'on maintient la pression,
on a une flaque.
Et si on n'a que la paroi
sans liquide à l'intérieur pour mettre la paroi sous tension,
on a un petit chiffon humide.
Quand on observe une coupe transversale d'un pénis,
il présente plusieurs des caractéristiques
d'un squelette hydrostatique.
Le pénis a un espace central
fait de tissus érectiles spongieux
qui se remplit de liquide, en l’occurrence de sang,
entouré d'une paroi tissulaire
riche en protéine structurelle rigide appelée collagène.
Mais à l'époque où je me suis lancée dans ce projet,
la meilleure explication que j'ai pu trouver à l'érection du pénis
était que la paroi entourait ces tissus spongieux,
et ces tissus s'imbibaient de sang,
et la pression montait et voilà ! ça entrait en érection.
Et ça m'expliquait l'expansion,
c'était logique : plus de liquide, les tissus se gonflent,
mais ça n'expliquait pas vraiment l'érection.
Parce que cette explication n'impliquait aucun mécanisme
qui ferait du pénis une structure difficile à plier.
Et personne n'avait systématiquement considéré la paroi tissulaire.
Alors j'ai pensé, la paroi tissulaire est importante pour les squelettes.
Ça doit faire partie de l'explication.
Et c'est là que
mon conseiller d'études m'a dit :
"Oh là ! Attendez. Pas si vite."
Je crois qu'après avoir parlé de ça pendant six mois,
il a enfin compris
que je prenais ce projet sur le pénis au sérieux.
(Rires)
Il m'a fait asseoir et m'a mise en garde.
Il a dit : " Allez-y prudemment.
Je ne suis pas sûr que ce projet aboutisse."
Car il avait peur que je tombe dans un piège.
Je m'attaquais à un problème socialement gênant
dont la réponse, croyait-il,
pouvait ne pas présenter beaucoup d'intérêt.
Et c'était parce que
tous les squelettes hydrostatiques
qu'on avait jusque-là trouvés dans la nature
avaient les mêmes éléments de base.
Ils avaient un liquide central,
la paroi qui l'entoure,
et les fibres de maintien dans cette paroi
étaient disposées en hélices croisées
autour de l'axe longitudinal du squelette.
L'image derrière moi
est celle d'un morceau de tissu
dans l'un de ces squelettes hélicoïdaux
qui a été sectionné pour permettre de voir la surface de la paroi.
La flèche vous montre l'axe longitudinal.
Et vous pouvez voir deux couches de fibres,
une en bleu, l'autre en jaune,
disposées en deux angles, droite et gauche.
Si on ne regardait pas seulement une petite section des fibres,
ces fibres s'enrouleraient en hélices
autour de l'axe longitudinal du squelette,
comme une sorte d'attrape-doigt chinois
où vous mettez les doigts et ils y restent coincés.
Et ces squelettes ont un ensemble particulier de comportements,
que je vais vous montrer dans un film.
C'est un modèle de squelette
que j'ai créé à partir d'un bout de tissu
que j'ai enroulé autour d'un ballon gonflé.
Le tissu est coupé dans le biais.
Donc vous pouvez voir que les fibres s'enroulent en hélices,
et que ces fibres peuvent se réorienter à mesure que le squelette bouge,
ce qui veut dire que le squelette est flexible.
Il s'allonge, raccourcit et se plie très facilement
en réaction à des forces internes ou externes.
Mon conseiller se souciait de savoir
si la paroi tissulaire pénienne
est la même que dans tout autre squelette hydrostatique.
Qu'allez-vous apporter ?
Quelle nouveauté allez-vous apporter
à notre connaissance de la biologie ?
Et j'ai pensé : "Oui, il a raison sur ce point."
Alors j'y ai réfléchi pendant très longtemps.
Mais une chose continuait à me tracasser,
et c'était le fait que, en activité,
les pénis ne s'agitent pas.
(Rires)
Il devait surement se passer quelque chose d'intéressant.
Donc je me suis lancée, j'ai prélevé des tissus de la paroi
les ai préparés pour les mettre en érection,
les ai sectionnés, disposé les coupes sur des lamelles
et les ai observées au microscope,
m'attendant à voir des hélices croisées de collagène d'une variété ou d'une autre.
Par contre, voilà ce que j'ai vu.
Il y a une couche externe et une couche interne.
La flèche vous montre l'axe longitudinal du squelette.
Cela m'a vraiment étonnée.
Tout ceux à qui j'ai montré ça
ont été vraiment surpris.
Pourquoi étaient-ils tous surpris ?
C'est parce que nous savions, en théorie,
qu'il y avait une autre façon
d'agencer des fibres dans un squelette hydrostatique,
et c'était avec les fibres à zéro degré
et 90 degrés de l'axe longitudinal de la structure.
Le fait est que personne n'avait rencontré cela dans la nature auparavant.
Et là, j'en avais un exemple sous les yeux.
Ces fibres orientées de cette façon particulière
confèrent au squelette un comportement très différent.
Je vais vous montrer un modèle
fait d'exactement les mêmes matériaux que le précédent.
Il sera donc fait du même tissu en coton,
du même ballon, et aura la même pression interne.
La seule différence
c'est que les fibres sont agencées différemment.
Et vous verrez que, contrairement au modèle hélicoïdal,
ce modèle résiste à l'extension et à la contraction
de même qu'à la flexion.
Ce que cela nous dit
c'est que les tissus de la paroi font bien plus
que simplement recouvrir les tissus vasculaires.
Ils font partie intégrante du squelette pénien.
Si la paroi autour des tissus érectiles n'existait pas,
si elle n'était pas renforcée de cette façon,
la forme du pénis changerait
et, gonflé, il ne résisterait pas à la flexion,
et l'érection n'aurait simplement pas lieu.
C'est une observation aux applications médicales évidentes
pour les êtres humains aussi,
mais tout aussi pertinente au sens large, je pense,
en ce qui concerne la conception des prothèses, des robots mous,
de n'importe quoi, en somme,
quand les changements de forme et la rigidité sont importants.
Donc pour récapituler :
Il y a 20 ans,
mon conseiller d'études m'a dit,
quand je suis entrée à la fac et que j'ai annoncé :
"Je suis plutôt intéressée par l'anatomie,"
il a répondu : "l'anatomie est une science morte",
il ne pouvait pas avoir plus tort.
Je crois vraiment que nous avons encore beaucoup à apprendre
sur la structure et la fonction normales de notre corps.
Pas seulement sur sa génétique ou sur sa biologie moléculaire,
mais aussi ici, au niveau de la chair.
Notre temps n'est pas infini.
Nous nous focalisons souvent sur une seule maladie
un seul modèle, un seul problème,
mais mon expérience suggère
que nous devrions prendre le temps
d'appliquer les idées à plusieurs systèmes
et voir où ça nous mène.
Après tout, si des idées sur des squelettes invertébérés
peuvent nous renseigner
sur les systèmes reproductifs des mammifères,
il se peut qu'il existe un tas de liens fructueux et inimaginables
qui se cachent et attendent qu'on les découvrent.
Merci.
(Applaudissements)
