J'ai la réponse à une question que nous avons tous posé.
La question est :
Pourquoi est-ce que la lettre X
représente l'inconnue ?
Et je sais que nous avons appris ça en cours de maths,
mais maintenant c'est omniprésent dans la culture.
Le prix X, les X-Files,
Projet X, TEDx.
D'où est-ce que c'est venu ?
Il y a environ six ans
j'ai décidé d'apprendre l'arabe,
qui s'avère être une langue extrêmement logique.
Ecrire un mot ou une expression
ou une phrase en arabe,
c'est comme faire une équation,
parce que chaque partie est extrêmement précise
et comporte beaucoup d'informations.
C'est l'une des raisons
pour laquelle une grande partie de ce que nous considérons
comme la science, les mathématiques et l'ingénierie occidentales
a vraiment été élaborée dans les premiers siècles de l'ère commune
par les Perses, les Arabes et les Turcs.
Cela comprend le petit système qu'on appelle en arabe
al-jebra.
Et al-jebr se traduit en gros par
« le système de conciliation des parties disparates ».
Al-jebr est devenu algèbre en anglais.
Un exemple parmi tant d'autres.
Les textes arabes qui contenaient cette sagesse mathématique
ont fini par faire leur chemin jusqu'en Europe,
c'est-à-dire dire l'Espagne,
aux 11ème et 12ème siècles.
Et quand ils sont arrivés
Il y avait un énorme intérêt
à traduire cette sagesse
dans une langue européenne.
Mais cela posait des problèmes.
Un problème
est qu'il existe certains sons en arabe
qu'une gorge européenne ne peut pas produire
sans beaucoup de pratique.
Vous pouvez me croire.
En outre, les sons en question
ont tendance à ne pas être représentés
par les caractères qui sont disponibles dans les langues européennes.
Voici un des coupables.
Il s'agit de la lettre SHeen,
et elle correspond au son que nous considérons comme SH -- « sh ».
C'est aussi la toute première lettre
du mot shalan,
qui signifie « quelque chose »
tout comme le mot anglais « quelque chose »,
une chose indéfinie, inconnue.
Et en arabe,
nous pouvons le rendre défini
en ajoutant l'article défini « al ».
Ceci est al-shalan,
la chose inconnue.
Et c'est un mot qui apparaît partout au début des mathématiques,
comme le prouve cette dérivation du 10ème siècle.
Le problème pour les érudits espagnols du Moyen-Age
qui étaient chargés de traduire tout ça
est que la lettre de SHeen et le mot shalan
ne peut pas être rendus en espagnol
parce que l'espagnol n'a pas que SH,
ce son « sh ».
Alors, par convention,
ils ont créé une règle dans laquelle
ils ont emprunté le son CK, « ck » sonore,
du grec classique
sous la forme de la lettre Kai.
Plus tard, lorsque ce matériel a été traduit
dans une langue européenne commune,
c'est-à-dire le latin,
ils ont simplement remplacé le Kai grec
par le X Latin.
Et une fois que ce fut fait,
une fois que ce matériel était en Latin,
il a constitué la base des manuels de mathématiques
pendant près de 600 ans.
Mais nous avons maintenant la réponse à notre question.
Pourquoi est-ce que X est l'inconnue ?
X est l'inconnue
parce qu'on ne peut pas dire « sh » en espagnol.
(Rires)
Et je pensais que c'était digne d'être partagé.
(Applaudissements)
