Je collabore avec des bactéries.
Et je vais bientôt vous montrer
un film d'animation en volume que je viens de réaliser
où vous verrez des bactéries qui accumulent des minéraux
à partir de leur environnement
pendant une heure.
Donc ce que vous êtes en train de voir ici
ce sont les bactéries qui métabolisent,
et en faisant ceci
elles créent une charge électrique.
Et ça attire les métaux
à partir de leur environnement local.
Et ces métaux s'accumulent jusqu'à devenir minéraux
à la surface des bactéries.
L'un des problèmes les plus envahissants
au monde pour les gens aujourd'hui
c'est l'accès insuffisant
à l'eau potable.
Et le processus de dessalement
est un processus où l'on en enlève les sels.
On peut l'utiliser pour notre consommation ou pour l'agriculture.
Enlever les sels de l'eau —
en particulier l'eau de mer —
par le biais de l'osmose inverse
est une technique essentielle
pour les pays qui n'ont pas accès à l'eau potable
dans le monde.
Donc l'osmose inverse de l’eau de mer
est une technologie de filtration sur membrane.
On prend l'eau de la mer
et on y applique de la pression.
Et cette pression force l'eau de mer
à travers une membrane.
Il faut de l'énergie,
de produire de l'eau potable.
Mais il nous reste aussi une solution concentrée en sel, ou saumure.
Mais le processus est très cher
et il est trop coûteux pour beaucoup de pays dans le monde.
Et en plus, la saumure qui est produite
est souvent simplement repompée dans la mer.
Et ce au détriment de l'écologie locale
de la région de la mer dans laquelle elle est repompée.
Je travaille à Singapour en ce moment,
et c'est un endroit vraiment important
pour la technologie de dessalement.
Et Singapour propose, d'ici à 2060
de produire [900] millions de litres par jour
d'eau dessalée.
Mais cela produira aussi une quantité énorme
de saumure due au dessalement.
Et c'est là que ma collaboration avec les bactéries entre en jeu.
Ce que nous faisons en ce moment
c'est accumuler des métaux
comme du calcium, du potassium et du magnésium
à partir de la saumure.
Et ceci, en termes de magnésium
et de la quantité d'eau que je viens de mentionner,
revient à une industrie minière
de 4,5 millions de dollars pour Singapour —
un endroit qui n'a aucune ressource naturelle.
Donc j'aimerais que vous imaginiez une industrie minière
différente de tout ce qui existe à présent;
imaginez une industrie minière
qui ne salira pas la Terre;
imaginez des bactéries nous aider à réaliser ceci
en accumulant et en précipitant
et en sédimentant des minéraux
à partir de la saumure du dessalement.
Et ce que vous voyez ici
est le début d'une industrie dans une éprouvette,
une industrie minière en harmonie avec la nature.
Merci.
(Applaudissements)
