Je ne suis pas un concepteur, non, oh que non.
Mon père en était un,
ce qui m'a valu une enfance plutôt intéressante.
J'ai dû découvrir ce que mon père faisait
et pourquoi c'était important.
Papa parlait beaucoup de mauvaise conception lorsque nous étions enfants,
vous savez, « Une mauvaise conception c'est tout simplement quand les gens ne pense pas, John, » disait-il
chaque fois qu'un enfant était blessé par une tondeuse à gazon rotative
ou, disons, qu'un ruban de machine à écrire s'emmêlait
ou qu'un batteur à oeufs se coinçait dans la cuisine.
Vous savez, « La conception, la mauvaise conception, il n'y a tout simplement aucune excuse pour ça.
C'est laisser des choses arriver sans y réfléchir.
Chaque objet doit avoir une raison d'être, John.
Il doit s'imaginer un utilisateur.
Il doit projeter cet utilisateur dans une histoire mettant en scène l'utilisateur et l'objet.
Une bonne conception, » disait mon père, « consiste à fournir de l'intention. »
Voilà ce qu'il disait.
Papa a contribué à la conception des panneaux de contrôle de l'ordinateur IBM 360.
C'était toute une affaire ; c'était important. Il a travaillé pour Kodak pendant un certain temps ; c'était important.
Il a conçu des chaises et des bureaux et d'autres équipements de bureau pour Steelcase ; c'était important.
Je savais que la conception était importante dans ma maison, parce que, pour l'amour du ciel, elle mettait de la nourriture sur notre table, pas vrai ?
Et la conception était dans tout ce que mon père faisait.
Il avait un groupe de jazz Dixieland, lorsque nous étions enfants,
et il reprenait toujours les airs de Louis Armstrong.
Et je lui demandais de temps à autre,
« Papa, est-ce que tu veux que ça sonne comme le disque ? »
Nous avions beaucoup de vieux disques de jazz un peu partout dans la maison.
Et il disait: « Non, jamais, John, jamais.
La chanson n'est qu'une donnée, c'est comme ça que tu dois l'envisager.
Tu dois te l'approprier. Tu dois la convecoir
Montrer à tout le monde ton intention, » c'est ce qu'il disait.
« Faire ça, en agissant par sa conception, est ce que nous devrions tous faire.
C'est notre lot à tous »
Chacun d'entre nous? Un concepteur ?
Oh, oh, papa. Oh, papa.
La chanson n'est qu'une donnée.
C'est comment on l'interprète qui compte.
Eh bien, attardons-nous une minute sur cette idée.
C'est un peu comme ce fauteuil roulant dans lequel je suis, non ?
La mélodie originale ? C'est un peu effrayant.
« Ooh, qu'est-il arrivé à ce type ?
Il ne peut pas marcher. Quelqu'un sait ce qui lui est arrivé ?
Quelqu'un ? »
Je n'aime pas beaucoup parler de ça, mais je vais vous le raconter aujourd'hui.
Bon, il y a exactement 36 ans cette semaine, c'est vrai,
j'étais dans une voiture mal conçue
qui a heurté un garde-fou mal conçu
sur une route mal conçue en Pennsylvanie,
et a chuté en bas d'un remblai de 60 mètres
et tué deux personnes dans la voiture.
Mais depuis, le fauteuil roulant est une donnée dans ma vie.
Ma vie, à la merci de la bonne conception et de la mauvaise conception.
Réfléchissez-y. Maintenant, en termes de conception,
un fauteuil roulant est un objet très difficile.
Il projette surtout la tragédie, la peur et le malheur
et il projette ce message, cette l'histoire, si fortement
qu'il occulte presque tout le reste.
Je roule rapidement à travers un aéroport, d'accord ?
Et les mamans écartent leurs enfants et disent, « Ne le fixe pas! »
Le pauvre enfant, vous le savez, a ce regard terrifié sur son visage, Dieu sait ce qu'il pense.
Et pendant des décennies, je me dis, pourquoi cela se produit-il ?
Que puis-je y faire ? Comment puis-je changer ça ? Je veux dire, il doit y avoir quelque chose à faire.
Donc je roulais, je ne croisais pas de regard, seulement un genre de froncement de sourcil, non ?
Ou je m'habillais vraiment, vraiment très élégamment ou quelque chose comme ça.
Ou je croisais le regard de tout le monde,
c'était vraiment affreux; ça n'a pas du tout marché.
(Rires)
Vous savez, j'essayais n'importe quoi. Je ne prenais pas de douche pendant une semaine, ça n'a pas marché.
Absolument rien n'a marché jusqu'à il y a quelques années
mes filles de 6 ans regardaient un catalogue de fauteuils roulants, et elles ont dit :
« Oh, Papa ! Papa ! Regarde, il te faut ça, ces roues tape-à-l'œil, il te les faut ! »
Et j'ai dit, « Oh, les filles, Papa est un journaliste très important,
ça n'irait pas du tout. »
Et bien sûr, elles ont conclu immédiatement,
« Oh, quel dommage, papa. Les journalistes n'ont pas le droit d'avoir des roues tape-à-l'œil.
Je veux dire, comment pourrais-tu être important alors ? " ont-elles dit.
J'ai répondu, « Attendez une minute, bon,d'accord, je vais prendre ces roues. » Par pure contestation,
j'ai pris les roues tape-à-l'œil, et je les ai installées et ...
regardez-moi ça. Est-ce que je pourrais avoir mon signal lumineux spécial s'il vous plait ?
(Rires)
Regardez ça !
Maintenant... regardez, regardez ça ! Regarder ça !
Ce que vous voyez là
a complètement changé ma vie,
Vraiment, ça a totalement changé ma vie.
Au lieu de regards vides et de maladresse,
maintenant on me pointe du doigt et on sourit !
Les gens disent, « Géniales, les roues, mec ! Elles sont géniales !
Vraiment, je veux des roues comme ça ! » disent les petits enfants,
« Je peux faire un tour ? »
(Rires)
Et bien sûr, il y a la personne de temps à autre,
généralement un homme d'âge mûr qui dit,
« Oh, ces roues sont super !
Je suppose que c'est pour la sécurité, non ? »
(Rires)
Non ! Ce n'est pas pour la sécurité.
Non, non, non, non, non.
Quelle est la différence ici,
le fauteuil roulant sans lumières
et le fauteuil roulant avec lumières ?
La différence est l'intention.
C'est vrai, c'est vrai ; je ne suis plus une victime.
J'ai choisi de changer la situation, je suis le commandant du vaisseau fauteuil roulant avec les roues-fuseurs à l'avant. Pas vrai ?
L'intention change complètement le tableau.
Je choisis d'améliorer
le déplacement sur roues
avec un simple élément de conception.
L'action avec l'intention.
Elle vous transforme en auteur.
Ça suggère qu'une personne est aux commandes.
C'est rassurant ; ça attire les gens.
Quelqu'un qui s'approprie le vécu.
En couvrant la mélodie tragique
avec quelque chose de différent,
quelque chose de radicalement différent.
Ça fait réagir les gens.
Ça semble simple, mais en fait je crois
que dans notre société et notre culture en général,
nous avons un énorme problème avec l'intention.
Suivez-moi bien maintenant. Regardez ce gars. Vous savez qui c'est ?
C'est Anders Breivik. Maintenant, s'il avait l'intention de tuer
à Oslo, en Norvège l'année dernière,
des dizaines et des dizaines de jeunes gens,
s' il avait l'intention de le faire,
c'est un criminel malfaisant. Nous le punissons.
La prison à perpétuité. La peine de mort aux États-Unis, pas autant que ça en Norvège.
Mais, s'il avait plutôt agi dans un fantasme délirant,
s'il était motivé par on ne sait quelle maladie mentale,
Il est dans une catégorie complètement différente.
On l'enferme peut-être à vie, mais
on le surveille cliniquement.
C'est un domaine complètement différent.
En tant que meurtrier intentionnel,
Anders Breivik est simplement malfaisant..
Mais comme meurtrier psychotique
et dysfonctionnel,
il est quelque chose de beaucoup plus compliqué.
Il est le souffle d'un chaos
ancient et primitif.
Il est l'état aléatoire de la nature
dont nous avons émergé.
Il est quelque chose de très, très différent.
C'est comme si l'intention est un élément essentiel pour l'humanité.
C'est ce que nous sommes censés faire en quelque sorte.
Nous sommes censés agir avec intention.
Nous sommes censés faire les choses par conception.
L'intention est un marqueur de civilisation.
Maintenant, voici un exemple un peu plus proche de nous :
Ma famille est l'intention même.
Vous pouvez probablement dire qu'il y a deux paires de jumeaux,
le résultat de la technologie FIV, la technologie de fécondation in vitro,
en raison de certaines limitations physiques dont je ne vous parlerai pas en détail.
De toute façon, la technologie in vitro, FIV,
est à peu près aussi intentionnelle que l'agriculture.
Permettez-moi de vous dire que certains d'entre vous ont peut-être vécu ça.
En fait, toute la technologie d'extraction de sperme
chez les hommes blessés de la moelle épinière a été inventée par un vétérinaire.
Je l'ai rencontré. C'est un gars génial.
Il transportait ce grand sac en cuir plein de sondes à sperme pour
tous les animaux avec lesquels il avait travaillé,
tous les différents animaux.
Des sondes qu'il a conçu,
et en fait, il était vraiment, vraiment fier de ces sondes.
Il disait, « Tu es pile entre le cheval et l'écureuil, John ».
(Rires)
Mais de toute façon, quand ma femme et moi avons décidé
de nous mettre à jour au début de notre cinquantaine --nous avons eu quatre enfants, après tout,
avec une technologie un peu différente,
que je n'expliquerai pas trop en détails ici,
mon urologue m'a assuré que je n'avais aucune raison de m'inquiéter.
« Pas besoin de contraception, Docteur, vous en êtes sûr ? »
« John, John, j'ai regardé votre graphique.
De vos tests de sperme , nous pouvons
dire avec certitude
que vous êtes en gros une forme de contraception. »
Bien !
(Rires)
Quelle pensée libératrice ! Oui !
Et après quelques weekends très libérateurs,
ma femme et moi,
en utilisant une technologie érectile de pointe
qui est certainement digne d'un TEDTalk un jour
mais je n'aborderai pas le sujet maintenant,
nous avons remarqué quelques symptômes familiers, bien qu'inattendus.
Je n'étais pas exactement une forme de contraception.
Regardez cette police ici. Ma femme était tellement en colère.
Je veux dire, un concepteur a créé ça ?
Non, je ne pense pas qu'un concepteur ait créé ça.
En fait, c'est peut-être le problème.
Et donc, le petit Ajax est né.
Il ressemble à nos autres enfants,
mais l'expérience est complètement différente.
C'est quelque chose comme mon accident, pas vrai ?
Il est sorti de nulle part.
Mais nous devions tous changer,
mais il ne s'agissait pas seulement de réagir à la donnée ;
nous nous sommes pliés à cette nouvelle expérience avec intention.
Nous sommes maintenant cinq. Cinq.
Qui faisons face à la donnée avec intention. Qui faisons les choses en les concevant.
Hé, le nom Ajax, vous ne trouverez pas beaucoup plus intentionnel que ça, n'est-ce pas ?
Nous espérons vraiment qu'il nous remerciera pour ça plus tard.
(Rires)
Mais je ne suis jamais devenu concepteur. Non, non, non, non. Jamais essayé. Même pas envisagé.
Quand j'étais enfant, j'aimais certains grands modèles :
La calculatrice de HP 35 s, Mon Dieu, j'adorais cette chose. Oh Dieu, j'en voulais tellement une.
Mec, j'adore cette chose.
Je pouvais me l'offrir.
D'autres modèles que je ne pouvais vraiment pas m'offrir, comme la 911 1974 Targa.
À l'école, je n'ai rien étudié qui se rapproche de la conception ou de l'ingénierie ;
j'ai étudié des choses inutiles comme les lettres classiques,
mais même là il y avait quelques leçons,
ce gars, Platon, il s'avère que c'est un concepteur.
Il a conçu un état dans « La République »,
une conception qui n'a jamais été mise en œuvre.
Écoutez l'une des caractéristiques de conception
du gouvernement de Platon 4.0 :
« L'État dans lequel les dirigeants sont les plus réticents à gouverner
est toujours le meilleur et le plus discrètement régis,
et l'État dans lequel ils sont les plus impatients, les pires. »
Bien, on a rien compris, n'est-ce pas?
Mais regardons cette déclaration ; Il ne s'agit que d'intention. C'est ce que j'aime à ce sujet.
Mais réfléchissez à ce que Platon fait ici. Qu'est-ce qu'il fait ?
C'est une grande idée de conception, une énorme idée de conception,
commune à l'ensemble des voix de la religion et de la philosophie
qui ont émergé dans la période classique.
Que se passait-il à cette époque?
Ils essayaient de répondre à la question de savoir :
que feraient les êtres humains maintenant qu'ils n'essayaient plus simplement de survivre ?
Quand la race humaine a émergé d'un chaos préhistorique,
d'une confrontation avec une nature brutale et aléatoire,
ils avaient soudainement le temps de penser, et il y avait beaucoup de choses à penser.
Tout à coup, l'existence humaine avait besoin d'une intention.
La vie humaine avait besoin d'une raison.
La réalité même avait besoin d'un concepteur.
La donnée était remplacée
par divers aspects de l'intention,
par plusieurs modèles,
par divers dieux.
Des dieux pour lesquels nous nous battons encore. Oh oui.
Aujourd'hui nous n'affrontons pas le chaos de la nature.
Aujourd'hui, c'est au chaos de l'impact de l'humanité sur la terre elle-même que nous sommes confrontés.
Cette jeune discipline appelée la conception est, je pense,
en fait l'éthos émergent
qui formule puis répond à une toute nouvelle question :
Que devons-nous faire maintenant
face au chaos que nous avons créé ?
Que devons-nous faire ?
Comment devrions nous inscrire l'intention
sur tous les objets que nous créons,
sur toutes les circonstances que nous créons,
sur tous les lieux que nous changeons ?
Les conséquences d'une planète comptant 7 milliards de personnes en constante augmentation.
C'est la musique que nous couvrons tous aujourd'hui, chacun d'entre nous.
Et nous ne pouvons pas simplement imiter le passé. Non.
Ça ne marchera pas.
Ça ne marchera pas du tout.
Voici le moment que je préfère dans la conception :
Dans la ville de Kinshasa au Zaïre dans les années 1990,
je travaillais pour ABC News, et je faisais un reportage sur
la chute de Mobutu Sese Seko, le dictateur, le dictateur brutal du Zaïre,
qui a violé et pillé ce pays.
Il y avait des émeutes en plein Kinshasa.
L'endroit tombait en morceaux ; c'était un endroit horrible, horrible,
et je devais aller explorer le centre de Kinshasa
pour couvrir les émeutes et le pillage.
Les gens emportaient des véhicules, des morceaux de bâtiments.
Les soldats étaient dans les rues, ils tiraient sur des pillards et en regroupaient certains pour des arrestations massives.
Au milieu de ce chaos, je roule dans un fauteuil roulant,
et j'étais complètement invisible. Complètement.
J'étais dans un fauteuil roulant ; je n'avais pas l'air d'un pilleur.
J'étais dans un fauteuil roulant ; je n'avais pas particulièrement l'air d'un journaliste, du moins de leur point de vue.
Et je ne ressemblais pas à un soldat, ça c'est sûr.
Je faisais partie de cet espèce de bruit de fond de la souffrance du Zaïre, totalement invisible.
Et tout d'un coup, d'un coin de rue, arrive ce jeune homme, paralysé, tout comme moi,
dans cet espèce de fauteuil roulant tricycle à pédale
en métal, en bois et en cuir,
et il pédale vers moi aussi vite qu'il le peut.
Il dit , "Hé monsieur ! Monsieur ! »
Et je l'ai regardé,
il ne savait rien dire d'autre en anglais, mais il n'avait pas besoin de connaître l'anglais, non, non, non, non, non.
Nous nous sommes assis là et avons comparé nos roues, pneus, rayons et tubes.
Et j'ai regardé son pédalier farfelu ;
sa conception le remplissait de fierté.
J'aurais voulu pouvoir vous montrer cet engin.
Son sourire, notre lueur
alors que nous parlions une langue universelle
de conception,
invisibles au chaos autour de nous.
Sa machine : fabrication artisanale, boulonnée, rouillée, comique.
Ma machine : américaine, confiante, élégante.
Il était particulièrement fier du siège confortable, un siège vraiment confortable
qu'il avait fait dans son chariot
et sa belle frange de tissu autour du bord.
Oh, j'aurais aimé avoir ces roues clignotantes à l'époque pour les lui montrer !
Il les aurait adorées ! Oh oui.
Il les aurait comprises ;
un chariot d'intention pure, pensez-y,
dans une ville incontrolable.
Pendant un moment, la conception avait tout effacé.
Nous avons parlé pendant quelques minutes et ensuite chacun d'entre nous a disparu à nouveau dans le chaos.
Il est retourné dans les rues de Kinshasa ;
je suis allé à l'hôtel. Et je pense à lui maintenant, maintenant...
Et je pose cette question.
Un objet imprégné d'intention,
Il a le pouvoir :
c'est un trésor, nous sommes attirés vers lui.
Un objet dépourvu d'intention,
c'est aléatoire, c'est une imitation,
il nous repousse. C'est comme un courrier indésirable à jeter.
C'est ce que nous devons exiger de nos vies,
de nos objets, nos choses, nos circonstances :
vivre avec intention.
Et je dois dire
que sur ce point, j'ai un avantage très injuste sur vous tous.
Et je tiens à vous l'expliquer aujourd'hui parce que c'est une journée très spéciale.
Il y a près de trente-six ans à peu près à ce moment-même,
un garçon âgé de 19 ans s'est réveillé d'un coma
pour poser une question à une infirmière
mais l'infirmière avait déjà une réponse à lui donner.
« Vous avez eu un terrible accident, jeune homme. Vous avez brisé votre dos.
Vous ne marcherez plus jamais. »
J'ai dit, « Je sais tout ça, --quel jour sommes-nous ? »
Vous voyez, je savais que la voiture était passée par dessus la glissière de sécurité le 28 février,
et je savais que 1976 était une année bissextile.
« Infirmière ! On est le 28 ou le 29 » ?
Et elle m'a regardé et a dit :
« On est le 1er mars. »
Et j'ai dit , « Oh mon Dieu.
j'ai du temps à rattrapper ! »
Et dès ce moment, je savais que
la donnée était cet accident ;
Je n'avais pas d'autre choix que d'inventer
cette nouvelle vie où je ne pouvais marcher.
L'intention, une vie avec intention,
vécue par conception,
couvrant l'originale
avec quelque chose de mieux.
C'est ce que chacun d'entre nous doit faire ou doit trouver un moyen de faire à notre époque.
Pour revenir à cela,
pour revenir à la conception,
et comme mon papa a suggéré il y a longtemps
« Approprie-toi la chanson, John.
Montre ton intention à tout le monde. »
Papa,
celle-là est pour toi.
(Musique)
♫ Jo Jo était un homme qui pensait qu'il était un solitaire ♫
♫ mais il était un autre homme. ♫
♫ Jo Jo a quitté son domicile à Tucson, en Arizona, pour assister à une fête en Californie. ♫
♫ Reviens, reviens, ♫
♫ reviens où était ta place. ♫
♫ Reviens, reviens, ♫
♫ reviens où était ta place. ♫
(Applaudissements)
