Tout indique que l'être humain, peu importe son âge et sa culture d'orgine,
crée son identité sous la forme d'un récit.
De mère en fille, du prédicateur au fidèle,
de l'enseignant à l'élève, du conteur au public.
Que ce soit par des peintures sur les parois d'une grotte
ou dans les dernières utilisations de l'Internet,
l'être humain a toujours raconté ses histoires et ses vérités
à travers des paraboles et des fables.
Nous sommes des conteurs invétérés.
Mais où, dans un monde de plus en plus laïque et fragmenté,
offrons-nous une expérience communautaire,
non influencée par notre consommation vorace ?
Et quelle narration, quelle histoire,
quelle identité, quel code moral
transmettons-nous à nos enfants ?
Le cinéma est sans doute
la forme artistique ayant le plus d'influence au 20e siècle.
Ses artistes ont raconté des histoires
au-delà des frontières nationales,
dans autant de langues, de genres et de philosophies
que l'on peut imaginer.
En effet, il serait difficile de trouver un sujet
que le cinéma n'ait pas encore abordé.
Au cours de la dernière décennie,
nous avons vu une grande intégration des médias mondiaux,
maintenant dominés par la culture de la superproduction hollywoodienne.
On nous offre de plus en plus un régime
où la sensation, et non l'histoire, règne.
Ce que l'on partageait tous il y a 40 ans,
le récit d'histoires d'une génération à une autre,
est devenu rare.
En tant que cinéaste, cela m'inquiétait.
Entant qu'être humain, cela me terrorisait.
Quel avenir les jeunes pourraient-ils construire
quand ils comprennent si peu
d'où ils viennent
et que si peu de récits racontent ce qui est possible ?
L'ironie est manifeste :
l'accès technique n'a jamais été aussi grand,
l'accès culturel n'a jamais été aussi pauvre.
C'est pourquoi, en 2006, nous avons mis sur pied FILMCLUB,
une association qui organise des projections hebdomadaires de films dans les écoles,
suivies de discussions.
Si nous pouvions puiser dans les annales centenaires du cinéma,
peut-être pourrions-nous construire un récit
qui donnerait du sens
au monde fragmenté et agité des jeunes.
Grâce à l'accès à la technologie,
même une école d'un petit hameau rural
peut projeter un DVD sur un tableau blanc.
Durant les neuf premiers mois,
nous avons organisé 25 clubs à travers le Royaume-Uni,
avec des jeunes dans des groupes d'âge entre 5 et 18 ans
qui regardaient un film sans interruption durant 90 minutes.
Les films étaient sélectionnés et contextualisés,
mais c'était les jeunes qui choisissaient ceux qu'ils voulaient voir
et notre public a rapidement commencé
à choisir le régime le plus riche et varié que nous pouvions leur offrir.
Le résultat a été immédiat.
C'était une éducation particulièrement profonde et transformatrice.
Par groupes allant de 3 à 150,
ces jeunes gens découvraient de nouveaux endroits,
de nouvelles pensées, de nouveaux points de vue.
À la fin du projet pilote,
nous avions les noms d'un millier d'écoles
qui voulaient se joindre à nous.
Le film qui a changé ma vie
est un film de 1951 par Vittorio De Sica, "Miracle à Milan".
C'est un commentaire remarquable
sur les quartiers pauvres, la pauvreté et l'aspiration.
J'ai vu le film pour le cinquantième anniversaire de mon père.
La technologie de l'époque signifiait que nous devions louer une salle de cinéma,
trouver une copie et payer pour et pour le projectionniste.
Mais pour mon père,
l'importance émotionnelle et artistique de la vision de De Sica était si essentielle
qu'il a choisi de célébrer ses 50 ans
avec ses trois adolescents et 30 de leurs amis
"afin", disait-il,
"de passer le flambeau de l'inquiétude et de l'espoir
à la génération suivante".
Dans la dernière scène de "Miracle à Milan",
les habitants des taudis s'envolent sur des balais volants.
Soixante ans après que le film ait été fait
et 30 ans après l'avoir vu pour la première fois,
je vois de jeunes visages qui se penchent en s'émerveillant
leur incrédulité semblable à la mienne.
Et la rapidité à laquelle ils associent le film
à "Slumdog Millionaire" ou les favelas de Rio
montre son caractère éternel.
Durant une saison de FILMCLUB sur la démocratie et le gouvernement,
nous avons projeté "Monsieur Smith au Sénat".
Fait en 1939, ce film est plus vieux que la plupart des grand-parents de nos membres.
Ce classique de Frank Capra valorise l'indépendance et la décence.
Il montre comment faire ce qui est bien,
comment être maladroitement héroïque.
C'est aussi une profession de foi
envers la machine politique comme force de l'honneur.
Peu après que "Monsieur Smith" soit devenu un classique du FILMCLUB,
il y a eu une semaine d'obstructions parlementaires qui a duré toute la nuit à la Chambre des lords.
Et c'est avec un grand plaisir
que nous avons vu des jeunes partout dans le pays
expliquer avec autorité
ce qu'était l'obstruction parlementaire
et pourquoi les lords, par principe, pouvaient décider de ne pas aller se coucher.
Après tout, Jimmy Stewart a fait de l'obstruction durant deux bobines complètes.
En choisissant "Hotel Rwanda",
ils ont exploré le génocide de la manière la plus violente.
Il a provoqué des pleurs ainsi que des questions incisives
sur les forces de maintien de la paix sans armes
et la duplicité d'une société occidentale
qui choisit ses combats moraux en ayant en tête les matières premières.
Et quand "La liste de Schindler" a exigé d'eux qu'ils n'oublient jamais,
un enfant, plein de la douleur de la conscience, a fait la remarque,
"Nous avons déjà oublié.
sinon, comment 'Hotel Rwanda' a pu se produire ?"
Plus ils regardaient des films, plus leur vie s'enrichissait de manière évidente.
"Pickpocket" a lancé un débat sur la privation de droits due à la criminalité.
"Les anges aux poings serrés" a enflammé son public adolescent.
Ils ont célébré le changement dans l'attitude
face aux Britanniques non blancs,
mais ont dénoncé notre système scolaire inquiet
qui ne valorise pas l'identité collective,
contrairement à ce que la tutelle soignée de Sidney Poitier offrait.
A ce moment-là, ces jeunes gens réfléchis, obstinés, curieux
n'avaient pas peur d'aborder des films de tous les genres,
noir et blanc, sous-titrés,
documentaires, sans narration, fantastiques,
et n'avaient pas peur d'écrire des critiques détaillées
qui rivalisaient pour apporter leur soutien à un film plutôt qu'un autre
avec une prose passionnée et de plus en plus sophistiquée.
Six mille critiques à chaque semaine scolaire
rivalisant pour l'honneur d'être la critique de la semaine.
De 25 clubs, nous sommes devenus des centaines, puis des milliers,
jusqu'à ce que l'on soit presque un quart de million de jeunes
dans 7000 clubs à travers le pays.
Mais bien que les chiffres étaient, et continuent d'être, extraordinaires,
ce qui est devenu encore plus extraordinaire,
c'est comment l'expérience du questionnement critique et curieux
s'est traduit dans leur vie.
Certains de nos jeunes ont commencé à parler à leurs parents,
d'autres à leurs enseignants,
d'autres à leurs amis.
Et ceux sans amis
ont commencé à s'en faire.
Les films donnaient un sens de communauté au-delà de toutes sortes de divisions.
Et les histoires qu'ils racontaient offraient une expérience commune.
"Persepolis" a rapproché une fille de sa mère iranienne
et "Les dents de la mer" est devenu la façon dont un jeune garçon
a pu exprimer la peur ressentie
durant une fuite de la violence
qui a tué son père, puis sa mère,
laquelle a été jetée par-dessus bord durant un voyage en bateau.
Qui avait raison, qui avait tort ?
Que feraient-ils dans les mêmes conditions ?
Est-ce que l'histoire était bien racontée ?
Est-ce qu'il y avait un message caché ?
Comment le monde a-t-il changé ? Comment pourrait-il être différent ?
Un flot de questions est sorti de la bouche d'enfants
qui, selon la société, n'étaient pas intéressés.
Et eux-mêmes ne savaient pas qu'ils étaient intéressés.
Et en écrivant et en débattant,
plutôt que de voir les films comme des objets,
ils ont commencé à s'y voir eux-mêmes.
Une de mes tantes est une merveilleuse conteuse.
En quelques instants, elle peut générer des images
d'une course pieds nus sur la montagne de la Table et du jeu des gendarmes et des voleurs.
Il y a peu, elle m'a raconté
qu'en 1948, deux de ses sœurs et mon père
sont allés en bateau en Israël sans mes grands-parents.
Quand les marins se sont mutinés en mer pour exiger des conditions plus humaines,
ce sont ces adolescents qui ont nourri l'équipage.
J'avais plus de 40 ans quand mon père est mort.
Il n'a jamais mentionné ce voyage.
Ma grand-mère maternelle a quitté précipitamment l'Europe
sans son mari, mais avec sa fille de trois ans
et des diamants cousus dans l'ourlet de sa jupe.
Après deux ans dans la clandestinité,
mon grand-père est apparu à Londres.
Il ne s'en est jamais remis.
Et son histoire a été tue pendant qu'il s'intégrait.
Mon histoire a commencé en Angleterre
avec une table rase et le silence de mes parents immigrés.
J'avais "Anne Frank", "La grande évasion",
"Shoah", "Le triomphe de la volonté".
C'est Leni Riefenstahl
dans sa propagande nazie élégante
qui a donné un contexte à ce que ma famille a dû endurer.
Ces films contenaient ce qu'il était trop douloureux de dire tout haut
et ils me sont devenus plus utiles
que les chuchotements des survivants
et le tatouage brièvement entrevu
sur le poignet d'une tante célibataire.
Les puristes peuvent penser que la fiction dilue
la quête d'une compréhension humaine véritable,
que le film est trop rudimentaire
pour raconter une histoire complexe et détaillée
ou que les réalisateurs donne plus d'importance au drame qu'à la vérité.
Mais dans ces bobines résident un but et un sens.
Comme a dit un enfant de 12 ans après avoir vu "Le magicien d'Oz",
"Tout le monde devrait regarder ce film,
parce que sans ça,
on pourrait ne pas se rendre compte que les autres ont aussi un cœur."
Nous estimons la lecture, pourquoi n'estimons-nous pas le cinéma avec la même passion?
Considérez que "Citizen Kane" a autant de valeur que Jane Austen.
Acceptez que "La loi de la rue", comme Tennyson,
offre un paysage émotionnel et une compréhension accrue
qui fonctionnent ensemble.
Chacun d'entre eux est une oeuvre d'art mémorable,
une brique du mur qui nous représente.
Ce n'est pas grave si nous nous souvenons mieux de Tom Hanks
que de l'astronaute Jim Lovell
ou si le visage de Ben Kingsley s'est superposé à celui de Gandhi.
Et bien que fictifs, Eve Harrington, Howard Beale, Mildred Pierce
sont des occasions de découvrir
ce que cela signifie d'être humain
et ils sont aussi utiles pour comprendre notre vie et notre époque
que Shakespeare l'est pour illuminer le monde de l'Angleterre élisabéthain.
Nous pensions que le film,
où se rencontrent dans les histoires
le drame, la musique, la littérature et l'expérience humaine
éveillerait et inspirerait les jeunes qui participaient au FILMCLUB.
Ce que nous ne pouvions pas nous imaginer,
ce sont les améliorations visibles
au point de vue du comportement, de la confiance et de la réussite scolaire.
Des élèves qui traînaient les pieds autrefois se précipitent maintenant à l'école, parlent à leurs enseignants,
se battent, non pas dans la cour d'école,
mais pour choisir le film de la semaine suivant,
des jeunes gens qui ont trouvé le moyen de s'autodéfinir, de l'ambition
et un intérêt pour l'éducation et l'engagement social
dans les histoires dont ils ont été témoins.
Nos membres démentent les descriptions binaires
qu'on utilise si souvent pour décrire nos jeunes.
Ils ne sont ni des sauvages ni des myopes égocentriques.
Comme d'autres jeunes,
ils négocient un monde avec des choix infinis,
mais avec peu de culture expliquant comment trouver des expériences significatives.
Nous étions surpris de l'attitude
de ceux qui se définissent
par la taille de la virgule sur leurs chaussures
alors que l'acquisition était la seule narration que nous leur ayons offert.
Si nous voulons des valeurs différentes,
nous devons raconter une histoire différente,
une histoire qui comprend que le récit individuel
est une composante essentielle de l'identité d'une personne,
qu'un récit collectif
est une composante essentielle d'une identité culturelle,
et que sans cela, il est impossible de s'imaginer
comme membre d'un groupe.
Parce que quand ces personnes rentrent à la maison
après avoir vu "Fenêtre sur cour"
et lèvent les yeux sur l'édifice voisin,
ils ont les outils pour se demander qui, mis à part eux,
est là
et quelle est leur histoire.
Merci
(Applaudissements)
