En tant que magicien, je suis toujours intéressé par les représentations qui comportent des éléments d'illusion.
Et l'un des plus remarquables a été le théâtre Tanagra, qui était populaire
dans la première partie du 20e siècle.
Il utilisait des miroirs
pour créer l'illusion que de toutes petites personnes
jouent sur une scène miniature. Maintenant, je n'utilise pas de miroirs,
mais voici mon hommage numérique au théâtre Tanagra.
Que l'histoire commence.
Par une nuit sombre et orageuse, vraiment !
C'était le 10 juillet 1856.
La foudre illumina le ciel,
et un bébé naquit.
Son nom était Nikola,
Nikola Tesla.
Le bébé grandit et devint un type très intelligent.
Permettez-moi de vous montrer.
Tesla, que font 236 multipliés par 501 ?
Nikola Tesla : Le résultat est 118 236.
Marco Tempest : Le cerveau de Tesla fonctionnait de la plus extraordinaire des façons.
Quand un mot était mentionné,
une image de ce mot
apparaissait instantanément dans son esprit.
Arbre. Chaise. Fille.
C'étaient des hallucinations, qui disparaissaient
dès qu'il les touchait.
Probablement une forme de synesthésie.
Mais c'était quelque chose
que plus tard, il tourna à son avantage.
Là où d'autres scientifiques jouaient dans leur laboratoire,
Tesla créait ses inventions dans son esprit.
NT : À mon grand plaisir, j'ai découvert que je pouvais visualiser très facilement mes inventions.
MT : Et quand elles fonctionnaient sur le terrain de jeux fertile de son imagination,
il les construisait dans son atelier.
NT :Je n'avais besoin d'aucun modèles, dessins ou expériences.
Je pouvais les voir en vrai dans mon esprit,
et là je les fais fonctionner, je les teste et je les améliore.
Alors seulement je les construis.
MT : Sa grande idée
fut le courant alternatif.
Mais comment pouvait-il convaincre le public que
les millions de volts nécessaires pour que ça fonctionne étaient sûrs ?
Pour vendre son idée,
il devint comédien.
NT : Nous sommes à l'aube d'une nouvelle ère,
l'ère de l'électricité.
j'ai pu, grâce à une invention minutieuse,
transmettre, d'une simple pression sur un interrupteur,
de l'électricité à travers l'éther.
C'est la magie de la science.
(Applaudissements)
Tesla a plus de 700 brevets à son nom :
radio, télégraphie sans fil,
contrôle à distance, robotique.
Il a même photographié les os du corps humain.
Mais le point culminant a été la réalisation d'un rêve d'enfance :
exploiter les puissances déchaînées des chutes du Niagara,
et apporter la lumière à la ville.
Mais le succès de Tesla ne dura pas.
NT : J'avais des idées plus grandes.
Éclairer la ville n'était que le début.
Un centre de télégraphie mondial ... imaginez des nouvelles,
des messages, des sons, des images livrés à
n'importe quel point dans le monde
instantanément et sans fil.
MT : C'est une idée géniale ; c'est un projet énorme. Cher, aussi.
NT : Ils n'ont pas voulu me donner l'argent.
MT : Bien, peut-être que vous n'auriez pas dû leur dire qu'on pourrait s'en servir pour contacter d'autres planètes.
NT : Oui, c'était une grosse erreur.
MT : La carrière d'inventeur de Tesla ne s'en remis jamais.
Il devint un reclus.
Comme la mort l'évitait,
il passait une grande partie de son temps
dans sa suite au Waldorf-Astoria.
NT : Tout ce que j'ai fait, je l'ai fait pour l'humanité,
pour un monde où il n'y n'aurait aucune humiliation des pauvres par la violence des riches,
où les produits de l'intelligence, de la science et de l'art
permettront à la société d'améliorer et d'embellir la vie.
MT : Nikola Tesla est mort le 7 janvier 1943.
Le lieu de son dernier repos
est un globe doré qui contient ses cendres
dans le Musée Nikola Tesla à Belgrade.
Son héritage est toujours avec nous.
Tesla est devenu l'homme qui a éclairé le monde,
mais ce n'était que le début.
Les idées de Tesla étaient profondes.
NT : Dites-moi, que fera l'homme quand les forêts auront disparu,
et les gisements de charbon seront épuisés ?
MT : Tesla pensait avoir la réponse.
Nous nous posons toujours la question.
Merci.
(Applaudissements)
