Le mois dernier, l'Encyclopaedia Britannica a annoncé
qu'elle arrêtait son édition papier
après 244 ans, ce qui m'a rendu nostalgique,
parce que je me rappelle avoir joué à un jeu avec l'encyclopédie colossale à la bibliothèque municipale
quand j'étais gamin,
quand j'avais peut-être 12 ans.
Et je me suis demandé si je pouvais mettre à jour ce jeu,
pas seulement pour des méthodes modernes,
mais pour le moderne moi.
Alors, j'ai essayé.
Je suis allé sur une encyclopédie en ligne,
Wikipedia, et j'ai entré le terme «terre».
On peut commencer n'importe où, cette fois j'ai choisi la Terre.
Et la première règle du jeu est assez simple.
Vous n'avez qu'à lire l'article
jusqu'à ce que vous trouviez quelque chose que vous ne savez pas,
et de préférence quelque chose de votre père ne sait même pas.
Et dans ce cas, j'ai rapidement trouvé ceci:
Le point le plus éloigné du centre de la Terre
n'est pas la pointe de l'Everest, comme j'aurais pu croire,
c'est la pointe de cette montagne : le Mont Chimborazo en Équateur.
La Terre tourne sur elle-même, bien sûr, tout en se déplaçant autour du soleil,
de sorte que la Terre est un peu renflée vers son milieu,
comme certains Terriens.
Et même si le mont Chimborazo n'est pas la plus haute montagne dans les Andes,
il est à un degré de l'équateur,
il est à cheval sur ce renflement de sorte que le sommet du Chimborazo
est le point le plus éloigné de la Terre du centre de la Terre.
Et c'est vraiment amusant à dire.
Donc, j'ai immédiatement décidé,
ça va être le nom du jeu,
ou ma nouvelle exclamation.
Vous pouvez l'utiliser à TED.
Chimborazo, d'accord ?
C'est comme si "eurêka" et "bingo" avaient eu un bébé.
Je ne savais pas ça;
c'est vraiment cool.
Chimborazo!
Donc, la règle suivante du jeu est également assez simple.
Vous n'avez qu'à trouver un autre terme et vérifier.
Dans le temps, ça voulait dire sortir un volume
et le feuilleter par ordre alphabétique,
peut-être se laisser distraire,
c'était amusant.
Aujourd'hui, il existe des centaines de liens parmi lesquels choisir.
Je peux aller litérallement n'importe où dans le monde,
je pense que puisque j'étais déjà en Equateur,
j'ai juste décidé de cliquer sur le mot «tropical».
Ça m'a emmené dans cette bande humide et chaude des tropiques
qui entoure la terre.
Voilà le tropique du Cancer, au nord
et le tropique du Capricorne au sud,
ce que je savais,
mais j'ai été surpris d'apprendre ce petit fait :
ce ne sont pas des lignes de cartographes »,
comme la latitude ou les frontières entre les nations,
ce sont des phénomènes astronomiques causés par l'inclinaison de la Terre,
et ils changent.
Ils se déplacent, ils montent, ils descendent.
En fait, pendant des années, le tropique du Cancer et le tropique du Capricorne
ont été régulièrement dérivé vers l'équateur
à la vitesse d'environ 15 mètres par an,
et personne ne me l'a dit.
Je ne le savais pas.
Chimborazo!
Donc, pour continuer le jeu, je dois juste trouver un autre terme et le vérifier.
Puisque je suis déjà sous les tropiques, j'ai choisi "La forêt tropicale."
Célèbre pour sa diversité, la diversité humaine.
Il y a encore des dizaines et des dizaines de tribus isolées qui vivent sur cette planète.
Elles sont partout dans le monde, mais la quasi-totalité vivent dans les forêts tropicales.
C'est le seul endroit où vous pouvez aller de nos jours et ne pas avoir de "demande d'ami."
Le lien que j'ai cliqué ici était exotique au début et puis absolument mystérieux à la toute fin.
Il mentionnait des léopards, les coatis à queue annelée, les grenouilles à flèches empoisonnées et les boas constrictor, puis
des coléoptères,
qui se sont révélés être des scarabés.
J'ai cliqué là-dessus exprès,
mais si j'étais arrivé là par erreur,
on me rappelle, pour le groupe, voir "The Beatles",
pour la voiture voir "Volkswagen Beetle,"
mais je suis ici pour les scarabés (beetles) coléoptères.
C'est l'ordre qui de loin réussi le mieux sur la planète.
Quelque chose entre 20 et 25 % de toutes les formes de vie sur la planète,
y compris les plantes, sont des coléoptères.
Ça signifie que la prochaine fois que vous êtes à l'épicerie,
jetez un oeil à ces quatre personnes devant vous dans la file.
Statistiquement, l'un de vous est un coléoptère.
Et si c'est vous, vous êtes étonnamment bien adapté.
Il y a des coléoptères charognards qui mangent la peau et la chair sur des os dans les musées.
Il y a des coléoptères prédateurs, qui attaquent d'autres insectes
et restent toujours mignon pour nous.
Il y a des coléoptères qui roulent les petites boules de bouse
sur de grandes distances à travers le désert pour nourrir leur progéniture.
Ça rappelait aux anciens Egyptiens leur dieu Khepri,
qui renouvelle la balle du soleil tous les matins,
qui est la façon ce scarabée bousier
est devenu le scarabée sur la cuirasse du pharaon Toutankhamon.
Les coléoptères, m'a-t-on rappelé, ont le flirt le plus romantique dans le règne animal.
Les lucioles ne sont pas des mouches, les lucioles sont des coléoptères.
Les lucioles sont des coléoptères, et les coléoptères communiquent par d'autres moyens aussi.
Comme mon lien suivant :
Le langage chimique des phéromones.
La page phéromone m'a emmené à une vidéo d'un oursin en pleines relations sexuelles.
Ouais.
(Rires)
Et le lien vers aphrodisiaque.
C'est quelque chose qui augmente le désir sexuel,
éventuellement le chocolat.
Il y a un composé dans le chocolat appelé phénéthylamine
qui pourrait être un aphrodisiaque.
Mais comme l'article le mentionne,
en raison d'une ventilation enzymatique,
il est peu probable que la phénéthylamine atteindra votre cerveau si elle est prise par voie orale.
Donc ceux d'entre vous qui ne mangent que votre chocolat, vous allez peut-être devoir expérimenter.
Le lien que j'ai cliqué ici,
«Magie sympathique», surtout parce que je comprends ce que ces deux mots signifient.
Mais pas quand ils sont ensemble comme ça.
J'aime la sympathie. J'aime la magie.
Alors, quand je clique sur "magie sympathique",
j'obtiens la magie sympathique et les poupées vaudou.
C'est l'enfant en moi qui a un autre coup de chance.
La magie sympathique est l'imitation.
Si vous imiter quelque chose, peut-être vous pouvez avoir un effet dessus.
C'est l'idée derrière les poupées vaudou, et peut-être aussi des peintures rupestres.
Le lien vers les peintures rupestres m'emmène à l'art le plus ancien connu de l'humanité.
J'aimerais voir les cartes de Google à l'intérieur de certaines de ces grottes.
Nous avons des oeuvres d'art vieilles de dizaines de milliers d'années.
Les thèmes communs à travers le monde comprennent les grands animaux sauvages et des tracés de main humaines,
en général la main gauche.
Notre tribu a eu une prédominance droitière depuis des millénaires,
alors même si je ne sais pas pourquoi une personne paléolithique traçait sa main
ou soufflait des pigments dessus à l'aide d'un tube,
je peux facilement imaginer comment il l'a fait.
Et je ne pense vraiment pas que c'est cette forme différente de notre propre avatar de petite main dominante
là que je vais utiliser maintenant pour cliquer sur le terme pour «main»,
aller à la page de "la main", où j'ai trouvé l'information la plus amusante et peut-être embarrassante
que j'aie trouvé depuis long. C'est simplement ceci :
Le dos de la main s'appelle officiellement l'opisthenar.
C'est gênant, parce que jusqu'à maintenant,
chaque fois que j'ai dit, "Je connais ça comme le dos de ma main»,
J'ai en fait dit, "Je suis totalement familier avec ça,
je ne sais pas comment ça s'appelle, oui? "
Et le lien que j'ai cliqué ici,
les lémuriens, les singes et les chimpanzés ont le petit opisthenar.
Je clique sur chimpanzé, et j'obtiens notre plus proche parent génétique.
Troglodytes du monde, le nom qu'on lui donne, signifie «troglodyte».
Ce n'en est pas un.
Il vit dans les forêts tropicales et les savanes.
C'est juste que nous pensons toujours à lui comme étant en retard nous,
du point de vue de l'évolution ou se rapprochant étrangement de nous,
et, dans certains cas, il se place devant nous.
Comme mon lien suivant, le lien presque irrésistible, Ham le Chimpanzé de l'espace.
Je clique sur lui, et j'ai vraiment cru qu'il allait me ramener au point de départ à deux reprises, en fait.
Il est né au Cameroun,
qui est en plein milieu de ma carte des tropiques,
et plus précisément son squelette s'est retrouvé au musée Smithsonian où il a été nettoyé par le dendroctone.
Entre ces deux points de repère dans la vie de Ham,
il a volé dans l'espace.
Il a connu l'apesanteur et la rentrée dans l'atmosphère
des mois avant le premier être humain à le faire,
le cosmonaute soviétique Youri Gagarine.
Lorsque je clique sur la page de Youri Gagarine,
j'obtiens ce type qui est étonnament petit de stature,
énorme dans l'héroïsme.
Les meilleures estimations, les estimations soviétiques, ont mis ce gars-là à 1,65 mètres,
ce qui est de moins de cinq pieds et demi de hauteur maximum,
peut-être parce qu'il était mal nourri quand il était enfant.
Les allemands ont occupé la Russie.
Un officier nazi a pris possession de la maison Gagarine,
et lui et sa famille ont construit et vivait dans une hutte de boue.
Des années plus tard, le garçon de cette petite hutte de boue
allait grandir pour devenir l'homme dans cette petite capsule
à l'extrémité d'une fusée
qui s'est porté volontaire pour être lancé dans l'espace extra-atmosphérique,
le premier d'entre nous à vraiment physiquement quitter cette planète.
Et il ne l'a pas simplement quittée,
il en a fait le tour une fois.
Cinquante ans plus tard, en hommage,
la Station spatiale internationale, qui est encore là ce soir,
a synchronisé son orbite avec l'orbite de Gagarine,
à l'heure exacte de la journée,
et l'a filmé,
de sorte que vous pouvez aller en ligne et vous pouvez regarder plus de 100 minutes
de ce qui doit avoir été un tour absolument envoûtant,
peut-être solitaire,
la première personne à jamais voir une telle chose.
Et puis quand vous en avez assez,
vous pouvez cliquer sur un lien de plus.
Vous pouvez revenir sur Terre.
Vous revenez à l'endroit où vous avez commencé.
Vous pouvez finir votre match.
Vous avez juste besoin de trouver un autre fait que vous ne connaissiez pas.
Et pour moi, je suis vite tombé sur celui-ci:
La Terre a une tolérance d'environ 0,17 pour cent de la sphéroïde de référence,
qui est inférieure au 0,22 % autorisés dans des boules de billard.
C'est le genre de fait que j'aurais adoré quand j'étais enfant.
Je l'ai trouvé moi-même.
Ce sont des calculs que je peux faire.
Je suis sûr que mon père ne le sait pas.
Ce que ça signifie est que si vous pouviez réduire la Terre à la taille d'une boule de billard,
si vous pouviez prendre la planète Terre, avec toutes ses sommets et des grottes
et les forêts tropicales, des astronautes et des Indiens isolés et les chimpanzés, les poupées vaudou,
les lucioles, le chocolat, les créatures de la mer qui font l'amour au fond de la mer,
vous ramenez ça à la taille d'une boule de billard,
ce serait aussi lisse qu'une boule de billard,
sans doute une boule de billard avec un léger renflement vers le milieu.
C'est plutôt cool.
Je ne savais pas ça.
Chimborazo!
Merci.
(Applaudissements)
