Il y a quelques semaines, un de mes amis
a offert une petite voiture
à son fils de 8 ans.
Mais au lieu d'aller dans un magasin
normalement, il est allé
sur ce site web et il a téléchargé
un fichier, puis il l'a imprimé
avec cette imprimante.
Cette idée qu'on peut
fabriquer des objets
numériquement en se servant de ces machines,
c'est ce que le magazine The Economist
a défini comme la "troisième révolution industrielle".
En fait, je soutiens qu'il y a une autre révolution
en cours, et qu'elle concerne
le mouvement des créateurs, parce que
l'imprimante dont s'est servie mon ami
pour imprimer le jouet est en fait open source.
Vous allez sur le même site web,
qu'il vous faut pour fabriquer cette imprimante :
les fichiers de construction, le matériel, les logiciels,
toutes les instructions sont là.
Et aussi ça fait partie d'une vaste
communauté de milliers de gens
dans le monde entier qui fabriquent
vraiment ce type d'imprimantes,
et beaucoup d'innovation a lieu
car tout est open source.
On a besoin de la permission de personne
Et cet espace est comme
celui des ordinateurs personnels en 1976,
quand c'était la lutte entre les Apples et
nous verrons dans quelques années,
émerger l'Apple
Il y a aussi un autre point intéressant.
J'ai dit que l'électronique était open source,
quelque chose qui m'est cher :
la carte mère qui en quelque sorte
alimente cette imprimante, est un projet
sur lequel je travaille depuis 7 ans.
C'est un projet open source.
J'ai travaillé avec mes amis qui sont ici.
Nous cinq, deux américains, deux italiens,
et un espagnol, nous ... (Rires)
Vous savez, c'est un projet mondial. (Rires)
Nous nous sommes donc rassemblés
dans cet institut de design appelé le Interaction Design Institute Ivrea,
qui enseignait le design d'interaction,
l'idée que l'on peut pousser le design
au-delà de la simple forme
d'un objet et le faire évoluer
afin de concevoir la façon d'interagir
Lorsqu'on crée un objet qui est censé interagir
avec un être humain, si on fait
ça n'a aucun sens.
Il vous faut quelque chose qui
interagit effectivement avec les gens.
Donc, nous avons travaillé sur Arduino et
beaucoup d'autres projets là-bas
pour créer des plateformes qui seraient
simples à utiliser pour nos élèves,
afin que nos étudiants puissent juste construire des choses qui marchent
mais ils n'ont pas cinq ans pour devenir ingénieurs en électronique. Nous avons un mois.
Alors, comment faire quelque chose que même un gamin peut utiliser ?
Et en fait, avec Arduino,
nous avons des enfants comme Sylvia que vous voyez ici,
qui font vraiment des projets avec Arduino.
Il y a des enfants de 11 ans qui m'arrêtent et me montrent
des trucs qu'ils ont construit pour Arduino et
ça fait peur de voir de quoi les enfants sont capables
quand vous leur donnez les outils.
Alors regardons ce qui se passe lorsque vous faites un outil
que n'importe qui peut prendre et construire quelque chose rapidement,
l'un des exemples que j'aime bien pour
donner le coup d'envoi de cette discussion c'est
ce distributeur de nourriture pour chat.
L'homme qui a fait ce projet avait deux chats.
L'un était malade et l'autre
était en bonne santé, donc il devait s'assurer
qu'ils mangeaient la nourriture appropriée.
Donc il a fait cette chose qui reconnaît le chat
grâce à une puce montée à l'intérieur
du collier du chat et ouvre la trappe
et le chat peut manger sa nourriture.
C'est fait avec un vieux lecteur de CD recyclé
que vous pouvez prendre sur un vieil ordinateur,
quelques capteurs, quelques LEDs qui clignotent,
et puis tout à coup vous avez un outil. Vous construisez quelque chose
que vous ne trouvez pas sur le marché.
Et j'aime cette expression :
Si vous avez une idée, vous vous lancez
C'est l'équivalent de l'esquisse sur papier
faite avec l'électronique.
L'une des caractéristiques qui, selon moi,
est importante dans notre travail est
que notre matériel, en plus d'être
fabriqué avec amour en Italie,
comme vous pouvez le voir au dos
du circuit, (Rires)
est ouvert,
nous publions donc tous les fichiers
de conception du circuit en ligne,
pour que vous les téléchargiez et
vous les utilisiez en fait
pour faire quelque chose, ou les modifier, ou apprendre.
Vous savez, quand j'apprenais
observant le code d'autres personnes,
ou en regardant les circuits d'autres personnes dans des magazines.
Et c'est une bonne façon d'apprendre,
en regardant le travail des autres.
Donc, les différents éléments du projet sont tous ouverts,
et le matériel est publié
avec une licence Creative Commons.
Donc, vous savez, j'aime cette idée
que ce matériel devient un bout de culture que vous partagez
et à partir duquel vous élaborez, comme si c'était
une chanson ou un poème
Ou sinon, le logiciel est GPL, donc il est
La documentation et les exercices pratiques
sont également open source
Il n'y a que le nom qui est protégé pour
que nous soyons sûrs de pouvoir dire aux gens
ce qui est Arduino et ce qui ne l'est pas.
Arduino en elle-même est faite de
beaucoup de composants open source différents
qui peut-être individuellement sont difficiles à utiliser pour
un enfant de 12 ans, alors Arduino
encapsule tout en
un mashup de technologies open source
où nous essayons de leur donner la
meilleure expérience utilisateur pour faire quelque chose rapidement.
On a donc des situations comme celle-ci,
lorsque des gens au Chili
ont décidé de fabriquer leurs propres
d'organiser un atelier et
d'économiser de l'argent. Ou il y a
des entreprises qui fabriquent leurs propres
variantes d'Arduino qui correspondent
à un certain marché et il y en a
probablement, peut-être 150 entreprises
ou quelque chose comme ça en ce moment.
Celle-ci est fabriquée par une société
appelé Adafruit, qui est gérée par
cette femme qui s'appelle Limor Fried,
également connue sous le nom de Ladyada, qui est
un des héros du mouvement pour le matériel open source
et le mouvement des créateurs.
D'où cette idée que vous avez une nouvelle
communauté de bricoleurs super dynamique
qui croit dans l'open source,
à la collaboration, qui collabore
en ligne, qui collabore dans différents espaces.
Il y a ce magazine appelé
tous ces gens en une communauté
et vous voyez
un projet très technique expliqué
dans un langage très simple,
Ou vous avez des sites Web,
comme celui-ci, Instructables,
où les gens s'apprennent les uns aux autres tout et n'importe quoi.
Ici, il s'agit de projets Arduino,
la page que vous voyez à l'écran,
apprendre comment faire un gâteau et tout le reste.
Donc regardons certains projets.
Voici un quadricoptère.
C'est un petit modèle d'hélicoptère.
D'une certaine manière, c'est un jouet, non ?
Et donc c'était une technologie militaire
il y a quelques années et maintenant c'est
open source, facile à utiliser,
ils font cette chose appelée ArduCopter.
Mais alors quelqu'un a réellement
Matternet, où ils ont découvert qu'on pouvait
l'utiliser pour transporter
des choses d'un village à l'autre en Afrique,
et le fait que c'était facile
à trouver, open source, facile à bidouiller, leur a permis
de prototyper leur compagnie vraiment rapidement.
Matt Richardson : j'en ai un peu assez
à la télévision encore et encore
alors j'ai décidé de faire quelque chose.
Ce projet Arduino,
que j'appelle Enough Already [Ça Suffit],
qu'une de ces personnalités
surexposées est mentionnée. (Rires)
Je vais vous montrer comment je l'ai fait. (Applaudissements)
MB : Regardez ça.
MR : Nos producteurs ont rattrapé
aujourd'hui pour découvrir ce qu'elle projette de porter à son ...
MB : Hein ? (Rires)
MR : Ça devrait bien marcher
pour protéger nos oreilles d'avoir à entendre les détails
du mariage de Kim Kardashian.
MB : Ok. Donc, vous savez, une fois encore, ce qui est intéressant ici
c'est que Matt a trouvé ce module
qui permet à Arduino de traiter
les signaux télé, il a trouvé un code
écrit par quelqu'un d'autre qui génère des signaux
il l'a assemblé et ensuite a créé ce grand projet.
On utilise aussi Arduino,
dans des endroits sérieux comme, vous le savez,
Il y a quelques balles Arduino qui collectent des données et
mesurent certains paramètres.
Ou on l'utilise pour ...
(Musique)
C'est donc une interface musicale
construite par un étudiant en Italie,
et il est maintenant en train d'en faire
un produit. Parce que c'était un
projet d'études qui devient un produit.
Ou on peut l'ituliser pour faire des appareils d'assistance.
Ça c'est un gant qui comprend
la langue des signes et transforme
vos gestes en sons
et écrit les mots dont vous faites les signes
Encore une fois, c'est fait avec des pièces différentes qu'on trouve
sur tous les sites qui vendent des
et qu'on assemble dans un projet.
Ou voici un projet de la section ITP de NYU,
où ils ont rencontré ce garçon
qui a un handicap lourd,
alors ils ont construit ce dispositif
qui lui permet de jouer au baseball
bien que sa capacité de mouvement
soit limitée.
Ou vous pouvez le trouver dans des projets artistiques.
Voici le txtBomber.
Si on met un message
sur le mur et en gros
il contient tous ces solénoïdes
qui appuient les boutons des bombes aérosols,
vous n'avez qu'à le tirer sur un mur
et vous écrivez sur le mur
tous les messages politiques.
Oui, oui. (Applaudissements)
Ensuite, nous avons ici cette plante.
Cela s'appelle Botanicalls,
avec un module Wi-Fi
dans la plante, et elle mesure
le bien-être de la plante,
et elle crée un compte Twitter
où vous pouvez interagir réellement avec la plante. (Rires)
Ainsi, vous savez, cette plante
commencera à dire, « Il fait vraiment chaud », ou
il y a beaucoup de, vous savez, « J'ai besoin d'eau là tout de suite. » (Rires)
Elle donne donc une personnalité
Ou voici quelque chose qui twitte lorsque
le bébé à l'intérieur du ventre
d'une femme enceinte donne des coups de pied. (Rires)
Ou c'est un gamin de 14 ans
au Chili, qui a fabriqué un système qui
détecte les tremblements de terre et les publie sur Twitter.
Il a 280 000 abonnés.
Il a 14 ans et il a devancé
un projet gouvernemental d'un an. (Applaudissements)
Ou encore, un autre projet où,
en analysant le flux Twitter
d'une famille, vous pouvez en gros
dire où ils sont, comme dans le film « Harry Potter ».
Vous pouvez trouver tout
qui tweete lorsque quelqu'un pète. (Rires)
Il est intéressant de voir comment, en 2009,
Gizmodo a défini,
a déclaré que ce projet en réalité
donc beaucoup de choses ont changé depuis. (Rires)
Un projet très sérieux.
Lorsque la catastrophe de Fukushima est arrivée,
un tas de gens au Japon se sont rendus compte que les informations
que le gouvernement donnait
vraiment fiables, alors ils ont construit
ce compteur Geiger, plus Arduino, plus une interface réseau.
Ils en ont fait 100
et les ont donnés aux gens
les données recueillies sont publiées sur ce site web
appelé Cosm, un autre site web
qu'ils ont construit, donc vous pouvez réellement
en temps réel depuis le terrain,
et vous pouvez obtenir des informations impartiales.
Ou cette machine ici, fabriquée par
le DIY bio movement, le mouvement des bricoleurs bio,
et c'est l'une des étapes
open source du début à la fin.
Ou vous avez des étudiants dans des pays en voie de développement
qui fabriquent des répliques d'instruments scientifiques qui sont
très cher à fabriquer.
En fait ils les construisent
Arduino et de quelques pièces.
Voici une sonde de pH.
comme ces enfants en Espagne.
Ils ont appris à programmer et à fabriquer des robots
quand ils avaient sans doute 11 ans,
pour faire jouer ces robots au football. Ils sont devenus
les champions du monde en fabriquant un robot à partir d'Arduino.
Et quand nous avons eu à faire
notre propre robot éducatif,
« Concevez-le, parce que vous savez exactement
ce qu'il faut pour faire un robot génial qui plaise aux enfants. »
Pas moi. Je suis un vieux.
A qui je suis censé plaire, hein ? (Rires)
Mais comme j'ai ... en termes de ressources éducatives. (Rires)
Il y a aussi des sociétés comme Google
qui utilisent la technologie
pour créer des interfaces entre
les téléphones mobiles, les tablettes
Le Kit de développement d'accessoires
de Google est open source
et se base sur l'Arduino, par opposition
à celui d'Apple qui est
fermé, confidentiel, vous vous engagez
pour la vie à Apple. Voilà.
Il y a un labyrinthe géant, et Joey est assis là
et le labyrinthe se déplace lorsque vous inclinez la tablette.
Aussi, je viens d'Italie,
en Italie et pourtant très conservateur.
Nous avons travaillé avec un studio de design
appelé Habits, à Milan,
pour faire ce miroir, qui est
Il sert aussi de haut-parleur
L'idée est que
la conception de l'objet,
dans ce projet est open source
et vous pouvez le faire vous-même.
Si nous voulons que les autres concepteurs
fabriquer des appareils géniaux, apprennent
à faire des produits interactifs
en partant de quelque chose de réel.
Mais quand on a cette idée,
vous savez, qu'arrive-t-il à toutes ces idées ?
Il y a des milliers d'idées que je ...
Vous savez, il faudrait sept heures pour que je fasse
toutes les présentations.
Je ne vais pas prendre sept heures. Merci.
Mais commençons par cet exemple :
Le groupe de personnes
qui ont fondé cette société appelée Pebble a fait
un prototype de montre qui communique par Bluetooth avec votre téléphone
et vous pouvez afficher des informations
dessus. Et ils ont fait le prototype
avec un vieil écran LCD d'un téléphone mobile
Nokia et un Arduino.
Et puis, quand ils ont eu
le projet final, ils sont allés chez Kickstarter
et ils ont demandé 100 000 dollars pour en fabriquer
quelques-uns à vendre.
Ils ont eu 10 millions de dollars.
Ils ont obtenu une société complètement
entièrement financée
d'impliquer des capitaux-risque,
seulement d'enthousiasmer les gens
Le dernier projet que je veux vous montrer, c'est ça :
Il est actuellement sur Kickstarter,
donc, si vous souhaitez contribuer,
C'est un satellite qui va
la chose la moins libre qu'on puisse imaginer,
et il contient un Arduino
connecté à un tas de capteurs. Donc, si vous savez comment utiliser Arduino,
vous pouvez télécharger en fait vos expériences
sur ce satellite et les faire tourner.
Imaginez donc, si votre lycée pouvait avoir le satellite
pendant une semaine et faire des expériences
spatiales sur un satellite comme ça.
Il y a donc, comme je l'ai dit,
plein d'exemples, et je vais arrêter là. Et je tiens juste
à remercier la communauté Arduino
d'être la meilleure et de faire
chaque jour beaucoup de projets.
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
Et merci à la communauté.
Chris Anderson : Massimo,
vous m'avez dit plus tôt aujourd'hui que vous n'aviez aucune idée, bien sûr,
que ça décollerait comme ça.
MB : No.
CA : Je veux dire, comment devez-vous vous sentir quand vous lisez ça et
vous voyez ce que vous avez déclenché ?
MB : Eh bien, c'est le travail de beaucoup de gens, donc nous en tant que communauté
permettons aux gens de fabriquer
des trucs géniaux et je suis ébloui.
de décrire ça.
Chaque matin, je me réveille et je regarde toutes les choses
que Google Alerts m'envoie moi et
c'est tout simplement incroyable. Ça
entre dans tous les domaines qu'on peut imaginer.
CA : Merci beaucoup. (Applaudissements)
(Applaudissements)
