Il s'est passé quelque chose dans les premières heures
du 2 Mai 2000, qui a eu un effet important
sur la façon dont notre société fonctionne aujourd'hui.
Paradoxalement, pratiquement personne ne l'a remarqué à l'époque.
Le changement fut silencieux, imperceptible,
sauf pour ceux qui savaient exactement quoi chercher.
Ce matin-là, le président Américain Bill Clinton
a ordonné que les sattellites du Global Positioning System
passent à la vitesse supérieure.
Instantanément, tous les GPS civils
du monde ne faisaient plus des erreurs de la taille d'un terrain de football
mais de la taille d'une petite pièce.
On ne peut pas exagérer les effets que ces changements
en matière de précision ont eu sur nous.
Avant que ce changement soit opéré, les GPS
dans nos voitures ne nous donnaient pas d'indications carrefour par carrefour
puisqu'à cette époque là, les GPS étaient incapables de vous dire
à quel pâté de maisons vous vous trouviez et encore moins dans quelle rue.
Pour la géolocalisation, la précision a son importance,
et les choses n'ont fait que s'améliorer ces dix dernières années.
Avec plus de récepteurs fixes, plus de stations terriennes,
de meilleurs récepteurs et de meilleurs algorithmes,
un GPS peut désormais vous dire non seulement dans quelle rue vous vous trouvez
mais également dans quelle partie de la rue.
Ce niveau de précision
a déclenché une avalanche d'innovations.
En fait, vous êtes nombreux à être arrivés jusqu'ici aujourd'hui
à l'aide de votre TomTom ou de votre smartphone.
Les cartes papiers deviennent obsolètes.
Mais nous sommes actuellement au début d'une autre révolution
dans la précision de la géolocalisation.
Et si je vous disais que la précision à 2 mètres
que nos téléphones et nos TomTom actuels nous donnent
est pitoyable comparée à ce que nous pourrions avoir ?
Depuis un moment déjà, il est connu que si vous faites attention
à la phase de l'onde porteuse du signal GPS,
et si vous disposez d'une connection internet,
alors vous pouvez passer d'un positionnement non plus au mètre près mais au centimètre,
et même au millimètre près.
Alors pourquoi ne pouvons nous pas avoir cette même capacité sur nos téléphones ?
Uniquement, je pense, par manque d'imagination.
Les constructeurs n'ont pas utilisé cette technique de phase de l'onde porteuse
pour les puces de leur GPS bon marché
parce qu'ils ne sont pas sûrs de ce que le grand public pourrait faire
d'une géolocalisation si précise que vous pourriez localiser
les lignes dans la paume de votre main.
Mais vous, et moi, et d'autres innovateurs,
nous pouvons voir le potentiel de ce prochain bond dans la précision.
Imaginez par exemple, une application de réalité augmentée
qui bâtirait un monde virtuel au millimètre près
par dessus le monde réel.
Je pourrais fabriquer pour vous, juste ici, une structure en 3D,
précise au millimètre près, que vous seulement pourriez voir,
ou mes amis à la maison.
Donc ce niveau de positionnement, c'est ce que nous voulons atteindre
et je crois que d'ici quelques années
ce type de positionnement extrêmement précis, basé sur la phase de l'onde porteuse
va devenir peu cher et omniprésent
et les conséquences seront fantastiques.
Le saint Graal, bien sûr, est le point GPS.
Vous souvenez-vous du film "Da Vinci Code" ?
Voici le professeur Langdon examinant un point GPS
lequel, lui explique son complice, est un dispositif de pistage
précis à 60cm n'importe où sur le globe,
mais nous le savons bien, dans le monde non-romanesque
le point GPS est impossible, n'est-ce pas ?
D'abord parce que le GPS ne fonctionne pas en intérieur,
et parce qu'on ne produit pas de dispositifs aussi petits
particulièrement lorsque ces dipositifs doivent renvoyer
leurs mesures à un réseau.
Eh bien, ces objections étaient parfaitement acceptables
il y a quelques années mais les choses ont changé.
Il y a eu une forte tendance à la miniaturisation,
à une meilleure sensibilité, au point que, il y a quelques années
un dispositif de traçage GPS ressemblait à cette imposante boîte
à gauche des clés.
Maintenant comparez-le à ce dispositif sorti il y a quelques mois,
il est désormais conditionné dans quelque chose de la taille d'un porte-clés,
et si vous jetez un oeil aux derniers modèles
de récepteur GPS, qui mesurent seulement quelques centimètres
et qui sont plus sensibles que jamais,
alors vous réalisez que le point gps deviendra bientôt
une réalité.
Imaginez ce que nous pourrions faire dans un monde débordant de points GPS.
Ce n'est pas seulement que vous ne perdrez plus jamais votre portefeuille ou vos clés
ou vos enfant dans Disneyland.
Vous acheterez des points GPS en gros, et vous les collerez sur
tous vos biens qui valent plus de quelques dizaines de dollars.
L'autre matin je ne retrouvais pas mes chaussures,
et, comme d'habitude, j'ai demandé à ma femme si elle ne les avait pas vues.
Mais je ne devrais pas avoir à ennuyer ma femme avec ce genre de futilités.
Je devrais pouvoir demander à ma maison où sont mes chaussures.
(Rires)
Ceux d'entre vous qui ont vécu le changement sur Gmail,
rappelez-vous combien ce fut rafraichissant de passer
d'une organisation fastidieuse de tous vos mails à une simple recherche pour les retrouver.
Le point GPS va opérer le même changement pour tous nos biens.
Bien entendu, il y a un revers au point GPS.
Quelques mois en arrière j'étais dans mon bureau
lorsque j'ai reçu un coup de téléphone.
La femme à l'autre bout de la ligne, nous l'appelerons Carole,
paniquait.
Apparemment, un ex-petit ami californien de Carole
l'avait retrouvée au Texas et la suivait partout.
A ce point du récit vous devez vous demandez « pourquoi est-ce vous qu'elle appelle ? »
Eh bien, je me suis posé la même question.
Mais il s'est avéré que le cas de Carole avait une tournure technique.
A chaque fois que son ex-petit ami se montrait,
aux moments et aux endroits les plus improbables,
il avait avec lui un ordinateur portable ouvert,
et avec le temps, Carole a réalisé qu'il avait placé
un dispositif de traçage GPS dans sa voiture,
et elle m'appelait pour que je l'aide à le désactiver.
« Vous devriez aller voir un bon mécanicien
et lui demander de regarder votre voiture » lui ai-je dis.
« Je l'ai déjà fait » m'a-t-elle répondu.
« Il n'a rien vu de visible
et a dit qu'il devrait démonter la voiture pièce par pièce ».
« Dans ce cas, vous feriez mieux d'aller voir la police » ai-je dis.
« Je l'ai déjà fait » m'a-t-elle répondu.
« Ils ne sont pas sûrs que cela puisse être considéré comme du harcèlement,
et ils ne sont pas équipés pour trouver le dispositif. »
« D'accord, et le FBI ? »
« Je les ai contacté également, même histoire. »
Nous avons ensuite envisagé de nous rencontrer à mon laboratoire
et de réaliser un balayage radio de sa voiture,
mais je n'étais même pas certain du résultat
étant donné que certains de ces appareils sont configurés
pour transmettre uniquement dans des zones sures
ou lorsque la voiture est un mouvement.
Donc nous en étions là.
Carole n'est pas la première, et ne sera sans doute pas la dernière
à se retrouver dans une situation effrayante de ce type,
une situation anxiogène causée par le traçage GPS.
En fait, en étudiant son cas,
j'ai découvert, à ma grande surprise, que cela n'était pas vraiment illégal
pour vous ou moi de placer un équipement de traçage sur le véhicule de quelqu'un d'autre.
Le mois dernier, la Cour Suprême a décidé qu'un policier
devait obtenir un mandat pour faire un traçage prolongé,
mais la loi n'est pas claire à propos des civils se traçant les uns les autres,
nous ne devons donc pas seulement nous inquiéter du "Big Brother",
mais également du "Big Neighbor" [Grand Voisin]. (Rires)
Il y a une autre solution vers laquelle Carole aurait pu se tourner,
très efficace. On l'appelle la "Bulle d'onde".
Il s'agit d'un brouilleur de GPS libre de droits,
développé par Limor Fried,
une étudiante diplômé de MIT, et que Limor appelle
« un outil pour se ré-approprier notre espace personnel ».
En actionnant l'interrupteur vous créez autour de vous une bulle
dans laquelle aucun signal GPS ne peut exister.
Les signaux sont rendus inaudibles par la bulle.
Et Limor l'a conçu en partie parce que, comme Carole,
elle se sentait menacée par le traçage GPS.
Elle a ensuite posté sa création sur internet,
et si vous n'avez pas le temps de fabriquer le vôtre,
vous pouvez en acheter un.
Les fabricants chinois vendent maintenant des milliers
d'équipements quasimment identiques sur internet.
Vous devez donc penser que la Bulle d'onde a l'air fabuleuse.
Je devrais en avoir une. Cela pourrait s'avérer pratique si on plaçait un jour un dispositif de traçage sur ma voiture.
Mais vous devez également savoir que son utilisation est formellement interdite
aux Etats-unis.
Et pourquoi ?
Et bien, parce que ce n'est pas du tout une bulle.
Le signal brouilleur ne s'arrête pas à la frontière
de votre espace personnel ou aux contours de votre voiture.
Il se propage et va brouiller d'innocents GPS à des kilomètres à la ronde. (Rires)
Maintenant, si vous êtes Carole, ou Limor,
ou quelqu'un qui se sent menacé par le traçage GPS,
cela pourrait paraître anondin d'allumer une Bulle d'onde,
mais dans les faits, les résultats peuvent être désastreux.
Imaginez par exemple, que vous soyez le capitaine d'un bateau de croisière,
essayant de trouver votre route à travers un épais brouillard
et qu'un passager du navire allume une Bulle d'onde.
Subitement tous vos écrans GPS se vident,
à présent, il y a juste vous, et le brouillard,
et tout ce que vous pouvez faire c'est sortir le système radar
si toutefois vous vous souvenez comment ça marche.
En réalité, ils ne rénovent ou n'entretiennent plus les phares,
et le LORAN, le seul plan de secours au GPS
a été interrompu l'an dernier.
Notre société actuelle a une relation spéciale au GPS.
Nous leur faisons une confiance quasi aveugle.
Il est profondément ancré dans nos systèmes et nos infrastructures.
Certains l'appellent "l'aide invisible".
Alors allumer une Bulle d'onde pourrait ne pas seulement causer une gêne.
Cela pourrait être meurtrier.
Mais il se trouve que, à des fins de protection de la vie privée
au détriment de la fiabilité générale des GPS,
il existe quelque chose d'encore plus puissant
et subversif que la Bulle d'onde,
il s'agit de l'usurpateur de GPS.
L'idée qui se cache derrière l'usurpateur de GPS est simple.
Au lieu de brouiller les signaux GPS, vous les contrefaites.
Vous les imitez, et si vous le faites correctement, l'appareil
que vous attaquez ne se rendra même pas compte qu'il est usurpé.
Laissez-moi vous montrer comme cela fonctionne.
Dans chaque récepteur GPS, il y a un pic
qui correspond aux signaux authentiques.
Ces trois points rouges représentent les points traceurs
qui tentent de rester centrés sur ce pic.
Mais si vous envoyez un faux signal GPS,
un autre pic apparaît, et si vous parvenez à aligner parfaitement
ces deux pics, les points traceurs ne peuvent pas faire la différence,
et il sont détournés par le signal falsifié qui est plus puissant,
alors que le pic authentique est repoussé de force.
A ce moment, la partie est perdue.
Le faux signal contrôle désormais complètement le GPS.
Est ce que ceci est vraiment possible ?
Est ce que quelqu'un peu vraiment manipuler
l'horloge et la localisation d'un GPS
juste comme ça, avec un usurpateur ?
En un mot, oui.
Le point clé est que les signaux GPS civils
sont complètement exposés.
Ils ne sont pas encodés. I ls n'ont pas de certification.
Ils sont grands ouverts, vulnérables aux attaques d'usurpateurs.
Néanmoins, jusqu'à il y a très peu de temps,
personne ne s'inquiétait des usurpateurs GPS.
Les gens s'imaginaient que cela aurait été trop compliqué
ou trop cher pour les pirates d'en fabriquer un.
Mais un ami de troisième cycle et moi
ne voyions pas les chose de cette manière.
Nous savions que cela ne serait pas si difficile,
et nous voulions être les premiers à en fabriquer un
de manière à être réactifs face au problème
et aider à la protection contre les usurpateurs GPS.
Je me souviens de manière frappante de la semaine où toutes les pièces se sont assemblées.
Nous l'avons fabriqué chez moi, ce qui veut dire que
j'ai reçu un peu d'aide supplémentaire de Ramon, mon fils de trois ans.
Voici Ramon -- (Rires) --
demandant un peu d'attention de son papa cette semaine là.
Au début, l'usurpateur était juste un méli-mélo de câbles
et d'ordinateurs, bien que nous ayons finalement réussi à le conditionner
dans une petite boîte.
Le moment Dr. Frankenstein,
quand l'usurpateur prit enfin vie,
et que j'ai entrevu son terrible potentiel,
est intervenu tard une nuit lorsque je l'ai testé
contre mon iPhone.
Laissez-moi vous montrez quelques images
de cette toute première expérimentation.
J'en étais arrivé à faire une confiance aveugle à ce petit point bleu
et à son halo bleu réconfortant.
Ils semblaient me parler.
Ils disaient, « Tu es ici. Tu es ici. » (Rires)
et « Tu peux nous croire. »
J'ai alors eu un mauvais sentiment sur le monde.
Ce fut un sentiment, presque, de trahison
lorsque ce petit point bleu, partant de ma maison,
s'est enfui vers le nord
me laissant derrière. Je ne bougeais pas.
Ce que j'ai ensuite vu dans ce petit point bleu en mouvement
était le potentiel de chaos.
J'ai vu des avions et des navires dévier de leur trajectoire, avec le capitaine
apprennant trop tard que quelque chose n'allait pas.
J'ai vu l'horloge GPS
de la bourse de New-York
manipulée par des pirates.
Vous pouvez à peine imaginer le genre de ravages
que vous pourriez causer si vous saviez ce que vous faites
avec un usurpateur GPS.
Il y a cependant une caractéristique de l'usurpateur GPS
qui compense ses défauts.
C'est l'arme ultime contre l'invasion de points GPS.
Imaginez par exemple que vous soyez suivi.
Vous pouvez alors prendre le traqueur à son propre piège,
en lui faisant croire que vous êtes au travail alors que vous êtes en vacances.
Ou, si vous êtes Carole, vous pouvez appâter votre ex-petit ami
jusqu'à un parking vide
où la police l'attend.
Je suis fasciné par ce conflit, un conflit imminent,
entre d'un côté la vie privée,
et le besoin d'un spectre radio propre de l'autre.
Nous ne pouvons tout simplement pas tolérer les brouilleurs GPS et les usurpateurs,
et pourtant, vu le manque de moyens légaux efficaces
pour protéger notre vie privée des points GPS,
peut-on vraiment blâmer les gens de vouloir les allumer,
de vouloir s'en servir ?
Je m'accroche à l'espoir que nous serons en mesure de résoudre
ce conflit grâce à une sorte de technologie
non encore inventée.
Mais en attendant, prenez du pop-corn
car les choses vont devenir intéressantes.
Dans les prochaines années
beaucoup d'entre vous seront les heureux propriétaires de points GPS.
Peut-être en aurez-vous un plein sac.
Vous ne perdrez plus jamais la trace de vos objets.
Le point GPS va fondamentalement changer vos vies.
Mais serez-vous capable de résister à la tentation
de tracer votre copain ?
Ou saurez-vous résister à la tentation
d'allumer un usurpateur GPS ou une Bulle d'onde
pour protéger votre intimité ?
Ainsi, comme à l'accoutumée, ce que nous voyons juste derrière l'horizon
est plein de promesses et de dangers.
Cela sera fascinant de voir comment les choses vont se passer.
Merci. (Applaudissements)
