J'adore collectionner des objets.
Depuis mon enfance, j'ai monté de gigantesques collections
de trucs de toutes sortes, de sauces piquantes étranges
provenant de tous les coins du monde à des insectes
que j'ai capturés et conservés dans des bocaux.
Il va de soi qu'étant donné mon penchant pour les collections,
j'adore le Musée d'histoire naturelle
et les collections d'animaux
en dioramas du Musée d'histoire naturelle.
Pour moi, ces collections sont comme des sculptures vivantes
que l'on peut observer,
elle immortalisent un moment donné dans le temps
dans la vie de cet animal.
Je réfléchissais donc à ma propre vie,
et comment j'aimerais immortaliser ma vie, vous savez,
pour l'éternité, et aussi (Rires)
la vie de mes amis, mais
mes amis ne sont pas très chauds à l'idée
que je les empaille. (Rires)
Alors au lieu de cela, je me suis tourné vers la vidéo,
et la vidéo est ce qu'il y a de mieux, après la taxidermie, pour préserver et commémorer
quelqu'un et capter un moment précis dans le temps.
Alors j'ai filmé six de mes amis
et au moyen de la surimpression vidéo et de la projection vidéo,
j'ai créé une sculpture vidéo, qui consistait à projeter
l'image de mes amis dans des bocaux. (Rires)
J'ai donc maintenant une collection d'amis
que je peux emporter avec moi chaque fois que je pars,
et elle s'intitule Animalia Chordata,
d'après la nomenclature latine
pour l'être humain, le système de classification.
Cette œuvre préserve donc la mémoire de mes amis dans ces bocaux,
et en plus, ils bougent. (Rires)
Cela me semble intéressant,
mais il manquait d'un certain élément humain. (Rires)
C'est une sculpture numérique, je voulais donc ajouter
un système d'interaction. Alors ce que j'ai fait,
j'ai ajouté un capteur de proximité, de sorte que si vous vous approchez
des personnes dans les bocaux, elles réagissent de différentes façons.
Vous savez, tout comme les gens dans la rue
réagissent si vous venez trop près d'eux.
Certaines personnes ont réagi avec terreur. (Rires)
D'autres ont réagi en demandant de l'aide,
et certaines personnes se cachent de vous.
Ça me semblait vraiment intéressant, cette idée
se sortir la vidéo de l'écran et de l'intégrer dans la vraie vie,
et aussi d'ajouter de l'interactivité à la sculpture.
Au cours de l'année suivante, j'ai documenté 40 de mes autres amis
et les ai aussi enfermés dans des bocaux
et j'ai créé une oeuvre appelée « Garden » (Jardin),
qui est littéralement un jardin d'humanité.
Mais de la première œuvre, Animali Chordata,
il me revenait sans cesse quelque chose,
cette idée de l'interaction avec l'art,
et j'aimais vraiment l'idée que les gens puissent interagir,
et aussi qu'à travers cette interaction avec l'art, ils se mettent en question.
J'ai donc voulu créer une nouvelle œuvre qui, en fait,
forçait les gens à interagir avec quelque chose,
et ce que j'ai fait, c'est de projeter
une ménagère des années 50 dans un mixer. (Rires)
Cette sculpture s'intitule « Blend » (Mélange)
et elle vous attribue un rôle implicite.
Vous ne vivrez peut-être jamais toute l'expérience vous-même.
Vous pouvez partir, vous pouvez juste regarder cette personne
debout dans le mixer qui vous regarde,
ou vous pouvez choisir d'interagir avec elle.
Donc, si vous choisissez d'interagir avec l'oeuvre,
et vous appuyez sur le bouton du mixer, il propulse vraiment
le personnage dans un désordre étourdissant de confusion.
En conséquence, vous faites maintenant partie de mon oeuvre.
Vous, comme les gens qui sont pris dans le piège de mon oeuvre,
(Bruit de mixer, rires)
faites désormais aussi partie de mon oeuvre. (Rires)
(Rires)
(Applaudissements)
Mais tout cela semble un peu injuste, non?
Je mets mes amis dans des bocaux, je mets ce personnage
d'une espèce en voie de disparition dans un mixer.
Mais je n'avais encore rien fait avec moi.
Je ne m'étais jamais vraiment immortalisé moi-même.
J'ai donc décidé de créer un autoportrait.
C'est un genre de capsule témoin d'un autoportrait empaillé
appelée « A Point Just Passed » (un instant vient de passer),
où je projette mon image au-dessus d'une pointeuse.
Et c'est à vous de choisir.
Si vous choisissez de pointer,
vous me faites vieillir.
Au début, je suis un bébé et ensuite, si vous pointez,
vous transformerez le bébé en bambin,
et puis d'un bambin, je deviens un adolescent.
D'adolescent, je suis transformé en la personne que je suis aujourd'hui.
De mon moi actuel, je deviens un homme d'âge mûr,
et puis, à partir de là, un vieil homme.
Et si vous pointez cent fois en un jour,
l'oeuvre devient noire
et ne doit ne pas être réinitialisée avant le lendemain.
Ainsi, vous effacez le temps.
En réalité, vous jouez un rôle implicite dans cette oeuvre
et vous effacez ma vie.
C'est ce que j'aime à propos des sculptures vidéo interactives,
de pouvoir réellement interagir avec elles,
que chacun de vous puisse réellement toucher une oeuvre d'art
et en faire partie.
Et un jour, j'espère prendre chacun de vous
au piège dans un de mes bocaux. (Rires)
Merci. (Applaudissements)
