Laissez-moi vous ramener en arrière
jusque dans les brumes de votre mémoire
jusqu'à ce qui a peut-être été l'année la plus attendue de votre vie
en tout cas certainement l'année la plus attendue
dans toute l'histoire humaine :
l'an 2000. Vous vous en souvenez ?
Le bug de l'an 2000, la bulle internet,
le stress pour savoir où vous allez fêter
les douze coups de minuit,
avant que le champagne s'évente
et ensuite ce désir naissant
ressenti par beaucoup, je pense, que ce millenium,
cette année 2000, devrait signifier plus,
bien plus, qu'un simple deux et quelques zéros.
Eh bien, c'est extraordinaire, mais pour une fois, nos leaders mondiaux
ont vraiment été à la hauteur de ce moment du millénium
et en 2000, ils se sont mis d'accord
sur un tas de trucs extraordinaires :
des objectifs visionnaires, mesurables et de longue durée
appelés Objectifs du millénaire pour le développement
Evidemment, je suis sûr que vous gardez tous une copie de ces objectifs
sous votre oreiller, ou sur la table de nuit,
si ce n’est pas le cas
et votre mémoire aurait besoin d'un petit rafraîchissement,
voici ce sur quoi ils se sont mis d'accord :
les pays en développement ont promis de diminuer au moins de moitié
l'extrême pauvreté, la faim et les morts par maladies
ainsi que d'autres objectifs, d'ici 2015,
et les pays développés ont promis de les aider
à réaliser cela en effaçant leurs dettes,
en augmentant l'aide humanitaire et en réformant le commerce.
Bon, on approche de 2015,
donc il est temps d'évaluer comment on s'en sort avec ces objectifs ?
Mais il est aussi temps de décider : veut-on ce type d'objectifs globaux ?
Certains n'en veulent pas. Et si on les veut, on doit décider
ce que l'on veut faire avec ces objectifs en avançant .
Qu'est-ce que le monde veut faire ensemble ?
Il faut décider d'un procédé par lequel on pourra décider.
Eh bien, je suis persuadé que ces objectifs valent la peine d'être consolidés
et menés à bien, et voici quelques-unes des raisons.
D'incroyables partenariats entre le secteur privé,
les leaders politiques, les philanthropes
et d'extraordinaires activistes populaires
dans les pays en développement
mais également 250 000 personnes ont défilé dans les rues
d'Edinbourg devant ce bâtiment même
pour Faites de la Pauvreté une vieille Histoire.
Tous ensembles, ils sont arrivés à ces résultats:
augmentation du nombre de personnes sous traitement antirétroviral,
des médicaments vitaux contre le SIDA ;
diminution de quasiment la moitié des décès dus à la malaria ;
vaccinations si nombreuses qu'elles permettront de sauver 5,4 millions de vies.
Combinées, ces actions vont permettre
d'éviter la mort de deux millions d'enfants chaque année,
l'année dernière, par rapport à l'an 2000.
C'est 5000 enfants qui meurent en moins chaque jour,
dix fois vous tous qui ne meurent pas chaque jour,
grâce à tous ces partenariats.
Donc je pense qu'il s'agit d'une extraordinaire preuve de progrès
dont plus de gens devraient être avertis,
mais communiquer ce type de bonne nouvelle est un challenge,
probablement le sujet d'un autre TEDTalk.
Bref, pour l'instant, merci à tous ceux qui se sont impliqués
pour arriver à ces résultats. Cela prouve que ces objectifs valent le coup.
Mais il y a toujours un tas d'affaires en cours.
Il y a toujours 7,6 millions d'enfants qui meurent chaque année
de maladies èvitables ou traitables,
et 178 millions d'enfants sont mal nourris
jusqu'au rachitisme, un terme horrible
synonyme d'handicap physique et mental à vie.
Il y a donc encore un tas de choses à faire avec ces objectifs.
Mais là encore, un tas de gens pense qu'il y a des choses
qui auraient dû être dans le lot initial
sans accord à l'époque et qui devraient maintenant être inclus,
comme des objectifs de développement durable,
des objectifs de gestion des ressources naturelles,
d'accès aux opportunités, au savoir,
d'équité, de combat contre la corruption.
Tout cela est mesurable et pourrait être inclus dans les nouveaux objectifs.
Mais l'élément clé ici,
c'est selon vous ce qui devrait faire partie des nouveaux objectifs.
Qu'est-ce que vous voulez ?
Est-ce que ça vous embête que je n'aie pas parlé de l'égalité des sexes
ou d'éducation ?
Est-ce qu'ils devraient faire partie du nouveau lot d'objectifs?
Et franchement, c'est une bonne question,
mais il va y avoir de sacrés compromis
et choix à faire, donc vous voulez espérer
que le procédé par lequel le monde va décider
de ces nouveaux objectifs sera légitime, non ?
Eh bien, en ce moment même où nous sommes réunis à Edinbourg,
des technocrates nommés par les Nations Unies et certains gouvernements,
avec les meilleures intentions du monde, s'occupent
de concevoir un nouveau lot d'objectifs,
et actuellement ils font cela quasiment de la même manière que selon le bon vieux
procédé élitiste, dirigiste, fermé de la fin du 20ème siècle.
Mais bien sûr, depuis ce temps, le Web et la téléphonie mobile
ainsi que les émissions de TV réalité omniprésentes
se sont propagées partout dans le monde.
Donc ce que l'on aimerait proposer, c'est que l'on utilise ces moyens
pour impliquer des gens partout dans le monde
pour une première historique: le premier sondage global
et consultation mondiale, où chacun partout
aurait une voix égale pour la toute première fois.
Je veux dire, est-ce que ça ne serait pas vraiment manquer le coche
si on ne le faisait pas, étant donné qu'on en a la possibilité ?
Il y a des centaines de milliards de dollars d'impôts en jeu,
des dizaines de millions de vies, ou de morts en jeu,
et j'irais même jusqu'à dire que votre sécurité, votre futur
et celui de votre famille sont aussi en jeu.
En résumé, si vous êtes de mon côté, je dirais qu'il y a trois étapes essentielles
dans cette campagne de crowdsourcing :
collecter, connecter et s'engager.
Donc tout d'abord, il faut qu'on ancre cette campagne
dans les données de sondage fondamentales.
Allons dans chaque pays qui voudra bien nous accueillir,
demandons à 1001 personnes ce qu'elles veulent
fixer comme nouveaux objectifs, en faisant des efforts spécifiques
pour atteindre les plus pauvres, ceux sans accès
à la technologie moderne, et faisons en sorte que leurs opinions
soient au centre des objectifs pour avancer.
Ensuite, il faudrait commander une enquête pour estimer l'état actuel qui servira de base
afin de s'assurer que l'on puisse suivre et faire progresser l'avancement
des objectifs. Les objectifs originaux n'avaient pas vraiment
de bonnes données sur l'estimation de l'état de base,
et on aura besoin d'une énorme quantité de données lors de ce procédé afin de s'assurer
que l'on puisse réellement suivre le progrès.
Et ensuite, il faut qu'on se connecte avec le plus de gens possible.
Bon là, on voit l'importance d'une coalition sans précédent
des géants des médias sociaux et des arrivistes,
les entreprises de télécommunication, les émissions de TV réalité,
des entreprises de jeu vidéo, tous ensembles
dans une espèce de moment du genre « We are the World ».
S’ils pouvaient tous se rassembler et aider
les Objectifs du millénaire pour le développement à changer d'image
et à devenir les Objectifs de la Génération Millénaire ?
Et si juste 5% des 5 milliards et plus,
qui sont actuellement connectés commentaient,
et que ce commentaire se transformait en engagement,
on pourrait réunir une force de 300 millions de gens
autour du monde afin de réaliser ces objectifs.
Si on a ces données collectées et ces gens associés,
à partir de l'expérience d'organisation des campagnes
et la mise en accord des leaders mondiaux pour s'engager,
je pense que les leaders mondiaux s'engageront
pour la plupart des recommandations proposées.
Mais la vraie question, c'est de savoir si à la fin de ce procédé
on se sera tous engagés.
Et si on l'est, est-ce qu'on est prêts à réitérer, suivre
et fournir un feedback, s'assurer que ces promesses
vont réellement donner des résultats ?
Eh bien, il y a de superbes exemples à suivre,
dont la plupart testés en Afrique, en fait.
Il y a Open Data Kenya, qui géocode
et rassemble toute information ayant trait à où les projets en sont,
s’ils donnent des résultats.
Souvent ils ne sont pas au bon endroit.
Et Ushahidi, qui veut dire « témoin » en Swahili,
qui géocode et rassemble les informations
dans des cas complexes d'urgence, afin de cibler les réponses.
Ce sont parmi les exemples les plus passionnants
de développement et démocratie,
où des citoyens au bord d'un réseau
aident à forcer l'ouverture d'un procédé
qui s'assure que les grandes promesses d'aide globale
et les mesures vagues prises au sommet ont vraiment un effet
pour les gens du peuple et inversent cette pyramide.
Cette ouverture, cette ouverture que l'on force, est essentielle,
et si cela n'était pas déjà entièrement transparent,
je devrais être ouvert : mon agenda est complètement transparent.
Les tendances à long terme suggèrent que pendant ce siècle
la Terre va être un endroit où il ne fait pas forcément bon vivre,
avec l'augmentation de la population, des schémas de consommation,
et des conflits pour les ressources naturelles rares.
Et regardez l'état des politiques globales en ce moment même.
Regardez le Sommet de la Terre de Rio qui a eu lieu la semaine dernière,
ou le G20 mexicain, aussi la semaine dernière.
Honnêtement, les deux ont été un désastre.
Nos leaders et nos responsables politiques mondiaux
n'arrivent pas à faire avancer les choses.
Ils ont besoin de notre aide. Ils ont besoin de la cavalerie,
et la cavalerie ne va pas arriver de Mars.
L'aide doit venir de nous, et je vois ce procédé
de décision démocratique participative
de ce à quoi le monde veut travailler ensemble
comme l'un des moyens vitaux par lequel on peut rassembler
la force de réellement construire un groupe de pression
qui va revigorer la gouvernance mondiale
du 21ème siècle.
J'ai commencé en 2000. Laissez-moi finir en 2030.
Beaucoup de gens se sont moqués d'une grande campagne d’il y a quelques années
que nous avions appelée « Make Poverty History ».
Dans l'esprit de nombreuses personnes, c'était une idée naïve,
et c'est vrai, il s'agissait juste d'un slogan pour t-shirt
qui a marché pendant un temps. Mais regardez.
Le nombre de gens vivant sous seuil de pauvreté de 1,25 dollars par jour
diminue, et regardez où il arrive en 2030.
Quasiment à zéro.
Evidemment, le progrès en Chine et en Inde
et la diminution de la pauvreté là-bas a été un élément clé
mais les taux de pauvreté en Afrique ont aussi diminué récemment.
Cela va être de plus en plus difficile de s'approcher du zéro,
puisque la pauvreté va être de plus en plus localisée
dans des états fragiles, sortant tout juste de conflits,
ou encore dans des Etats au revenu moyen
où ils n'ont pas grand-chose à faire des marginaux.
Mais je suis confiant qu'avec le bon type de campagne politique
combiné à l'innovation technologique et créative,
si on travaille tous ensemble de plus en plus soudés,
je crois qu'on peut y arriver, et même réaliser d'autres objectifs.
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
Chris Anderson: Jamie, voilà l'énigme pour moi.
S’il y avait un accident aujourd'hui, où une centaine d'enfants
mouraient lors d'une tragédie, ou disons, où une centaine d'enfants
seraient kidnappés et ensuite sauvés par les forces spéciales,
je veux dire, ça serait partout dans les journaux pendant une semaine, non ?
On met juste, comme l'un de vos chiffres là,
ces 5000 - c'est ça ?
Jamie Drummond: Enfants en moins chaque jour.
CA: 5000 enfants en moins qui meurent chaque jour.
Je veux dire, c'est gigantesque, ça éclipse tout
ce qu'il y a sur notre agenda quotidien, et c'est invisible.
Ça doit vous rendre fou.
JD: Effectivement, et nous sommes en plein débat dans ce pays
sur les niveaux d'aide, par exemple, et l'aide seule n'est pas
la solution complète. Personne ne le pense.
Mais, vous savez, si les gens voyaient les résultats de cette aide ciblée,
je veux dire, ils seraient super enthousiastes !
Si seulement les 250 000 personnes qui sont venus manifester
juste devant ce bâtiment étaient au courant de ces résultats.
En ce moment ils ne le sont pas, et ça serait super de trouver un moyen
pour mieux communiquer, parce qu'en ce moment on n'en a pas.
On n'a pas réussi à communiquer de manière créative ce succès jusqu'à maintenant.
Si tous ces efforts pouvaient se multiplier
et s'amplifier aux moments clés, je suis certain
que nous aurions une meilleure politique générale.
Le G20 mexicain n'aurait pas dû être un désastre.
Rio, si les gens se soucient vraiment de l'environnement,
n'aurait pas dû être un désastre non plus, pas vrai?
Mais ces conférences ont lieu,
et je sais que les gens deviennent sceptiques et cyniques
à propos des grands sommets mondiaux et des promesses
qui ne sont jamais tenues, mais vraiment,
les petits bouts de promesses qui sont tenus font la différence
et ce dont les politiciens ont besoin,
c'est de plus de liberté de la part du public.
CA: Mais vous n'avez pas complètement percé à jour les mécanismes du Web, etc
pour que ça se produise.
Je veux dire, il y a des gens ici qui ont de l'expérience
dans l'utilisation de plateformes libres, ça pourrait vous intéresser de leur parler
cette semaine et d'essayer de faire avancer les choses.
JD: Absolument. CA: Très bien, je dois dire
que si cette conférence a permis en quelque sorte
de faire avancer cette idée, c'est énorme,
et si vous faites avancer les choses, c'est vraiment génial,
donc merci. JD: Votre aide est la bienvenue.
CA: Merci, merci.
(Applaudissements).
