Je vais vous parler un peu de sécurité open source,
parce que nous devons faire des progrès en sécurité
en ce 21e siècle.
Permettez-moi de commencer en disant, si l'on considère le 20e siècle,
pour avoir une idée de la façon dont ce style de sécurité
a fonctionné pour nous.
Voici Verdun, un champ de bataille en France
juste au nord du quartier général de l'OTAN en Belgique.
À Verdun, en 1916, sur une période de 300 jours,
il y a eu 700 000 morts,
soit environ 2000 par jour.
Si vous avancez à la sécurité du 20e siècle:
dans la Seconde Guerre Mondiale,
vous voyez la bataille de Stalingrad,
300 jours, 2 millions de morts.
Nous entrons dans la guerre froide, et nous continuons
d'essayer de construire des murs.
Nous passons de la guerre des tranchées de la Première Guerre Mondiale
à la ligne Maginot de la Seconde Guerre Mondiale,
et puis nous entrons dans la guerre froide,
le rideau de fer, le mur de Berlin.
Les murs ne fonctionnent pas.
Je crois qu'aujourd'hui, au lieu de construire des murs
pour créer la sécurité, nous devons construire des ponts.
Voici un pont célèbre en Europe.
C'est en Bosnie-Herzégovine.
C'est le pont sur la Drina,
le sujet d'un roman de Ivo Andrić,
qui raconte comment,
dans cette partie très agitée de l'Europe et des Balkans,
au fil du temps, on a construit énormément de murs.
Plus récemment, dans la dernière décennie, on commence à voir
ces communautés qui entreprennent, de manière hésitante,
de se réunir.
Je dirais, encore une fois, que la sécurité open source
consiste à connecter les communications internationales,
interinstitutions, le privé-public,
et les relier avec une communication stratégique,
en grande partie dans les réseaux sociaux.
Voyons pourquoi nous devons le faire,
parce que notre patrimoine mondial est attaqué
de différentes manières,
et aucune des sources de menace pour le patrimoine mondial
ne se resoudra par la construction de murs.
Je suis un marin, évidemment.
Il s'agit d'un navire, un liner, qui file à travers l'Océan Indien.
Quel est le problème avec cette image ?
Il est bordé de barbelés.
C'est pour empêcher les pirates de l'attaquer.
La piraterie est une menace très active aujourd'hui
dans le monde entier. Ça se passe dans l'Océan Indien.
La piraterie est également très active dans le détroit de Malacca.
Elle est active dans le golfe de Guinée.
Nous la voyons dans les Caraïbes.
C'est une discontinuité de 10 milliards de dollars par an
dans le système de transport mondial.
L'année dernière, à cette époque, il y avait 20 navires,
500 marins en otage.
Il s'agit d'une attaque au patrimoine mondial.
Nous devons réfléchir à la façon d'aborder le problème.
Passons à un autre type de mer,
la cyber-mer.
Voici des photos de deux jeunes hommes.
En ce moment, ils sont incarcérés.
Ils ont commis une fraude de carte de crédit qui leur a rapporté
plus de 10 milliards de dollars.
Cela fait partie de la cybercriminalité, qui représente une discontinuité
de 2000 milliards de dollars par an dans l'économie mondiale.
2000 milliards de dollars par an.
C'est à peine moins que le PIB de la Grande-Bretagne.
Cette cyber-mer, dont nous savons sans cesse
qu'elle est la pièce fondamentale de la transparence radicale,
est donc vraiment menacée aussi.
Une autre chose qui m'inquiète quant à l'espace mondial
c'est la menace que représente le trafic,
le mouvement de stupéfiants, l'opium,
qui sortent de l'Afghanistan pour traverser l'Europe
en direction des États-Unis.
Nous nous inquiétons de la cocaïne
en provenance du nord de la Cordillère des Andes.
Nous nous inquiétons de la circulation d'armes illégales
et du trafic. Par-dessus tout, peut-être,
nous nous inquiétons de la traite des êtres humains et de son terrible coût.
Le trafic se déplace en grande partie en mer
mais dans d'autres parties de l'espace mondial.
Voici une photo, et j'aimerais pouvoir vous dire qu'il s'agit
d’un équipement de très haute technologie de la marine américaine
que nous utilisons pour arrêter le trafic.
La mauvaise nouvelle est
qu'il s'agit d'un semi-submersible piloté par les cartels de la drogue.
Il a été construit dans les jungles d'Amérique du Sud.
Nous l'avons attrapé avec ce canot rudimentaire (Rires)
et il transportait six tonnes de cocaïne.
Un équipage de quatre personnes. Avec un détecteur de communication sophistiqué.
Ce genre de trafic de stupéfiants, d’humains, d'armes,
Dieu nous préserve, d'armes de destruction massive,
fait partie de la menace du patrimoine mondial.
Et allons en Afghanistan aujourd'hui.
Voici un champ de pavots en Afghanistan.
80 à 90 % de la culture mondiale du pavot,
l'opium et l'héroïne, sort de l'Afghanistan.
Là-bas nous voyons aussi le terrorisme, bien sûr.
C'est de là que part Al-Qaïda.
Là-bas nous voyons aussi ancrée une très forte insurrection.
Cette inquiétude du terrorisme fait aussi partie
du patrimoine mondial, et nous devons nous y attaquer.
Nous voilà donc au 21e siècle.
Nous savons que nos outils du 20e siècle ne fonctionneront pas.
Que devons-nous faire ?
Je dirais que nous n'apporterons pas de sécurité
uniquement avec des armes.
Nous n'apporterons pas la sécurité uniquement avec des armes.
Nous devons avoir recours à la force militaire.
Lorsque nous le faisons, nous devons le faire bien et avec compétence.
Mais je suis persuadé que la sécurité open source dépend de connexions internationales,
interinstitutions, public-privé, reliées
par cette idée de communication stratégique sur Internet.
Permettez-moi de vous donner quelques exemples de la façon dont cela fonctionne d'une manière positive.
Voici l'Afghanistan. Voici des soldats afghans.
Ils sont tous les livres dans les mains.
Vous devriez dire, « C'est étrange. Je pensais avoir lu que
cette population, ces jeunes hommes et femmes
qui ont entre 20 et 40 ans, est en grande partie analphabète en Afghanistan. »
Vous auriez raison.
85 % ne savent pas lire
quand ils entrent dans les forces de sécurité de l'Afghanistan.
Pourquoi ? Parce que les Talibans ont empêché l'éducation
pendant la période où ces hommes et femmes
auraient appris à lire.
Alors, la question est,
pourquoi tiennent-ils tous des livres ?
La réponse est, nous leur apprenons à lire
dans les cours d'alphabétisation de l'OTAN
en partenariat avec des entités du secteur privé,
en partenariat avec des organismes de développement.
Nous avons enseigné à bien plus de 200 000 agents de sécurité afghans
à lire et à écrire à un niveau élémentaire.
Lorsque vous pouvez lire et écrire en Afghanistan,
généralement, vous mettrez un stylo dans votre poche.
Lors des cérémonies, quand ces jeunes hommes et femmes
reçoivent leur diplôme, ils prennent ce stylo avec beaucoup de fierté,
et le mettent dans leur poche.
C'est réunir ensemble les acteurs internationaux,
il y a 50 nations qui participent à cette mission,
interinstitutions, ces organismes de développement,
et l'association public-privé, pour adopter ce type de sécurité.
Nous leur enseignons aussi des techniques de combats, bien sûr,
mais je dirais, la sécurité open source
signifie se connecter de manière à créer
un effet de sécurité plus durable.
Voici un autre exemple.
Il s'agit d'un navire de la marine américaine.
Il s'appelle Comfort [le Réconfort].
Il y a un frère jumeau qui s'appelle Mercy [Miséricorde]
Ce sont des navires-hôpitaux.
Celui-ci, le Comfort, opère partout dans
les Caraïbes et la Côte de l'Amérique du Sud
en traitant des patients.
Au cours d'une mission type, ils traiteront 400 000 patients.
L'équipage n'est pas strictement militaire
mais il se compose d'une combinaison d'organisations humanitaires :
Opération Hope, Projet Smile.
D'autres organismes envoient des volontaires.
Des médecins interinstitutions se proposent.
Ils font tous partie de ça.
Pour vous donner un exemple de l'impact que ça peut avoir,
ce petit garçon de huit ans,
a marché avec sa mère pendant deux jours
pour venir à la clinique de la vision mise en place par le Comfort.
Quand on lui a mis des verres, devant ses yeux très myopes,
soudain, il regardé en l'air et a dit :
« Mama, veo el mundo. »
« Maman, je vois le monde. »
Multipliez ça par 400 000 traitements de patients,
cette collaboration public-privé avec les forces de sécurité,
et vous commencez à voir le pouvoir que représente
la création de la sécurité d'une manière très différente.
Ici vous voyez des joueurs de baseball.
Est-ce que vous voyez les deux soldats de l'armée américaine
dans cette photo ?
Ce sont les deux jeunes hommes de chaque côté
de ces jeunes garçons. Cela fait partie d'une série
de cliniques de baseball, où nous avons exploré la collaboration
entre la Ligue majeure de Baseball
le département d'État,
qui met en place la partie diplomatique de cette mission,
des joueurs de baseball militaires, qui sont de vrais soldats
avec de vraies compétences mais qui participent à cette mission,
et ils mettent en place des cliniques
dans toute l'Amérique latine et les Caraïbes,
au Honduras, au Nicaragua,
dans toutes l'Amérique centrale et les nations des Caraïbes
où le baseball est si populaire,
et ça crée la sécurité.
Ça montre aux jeunes hommes et femmes
des modèles de condition physique et de vie dont je soutiens
qu'ils contribuent à créer la sécurité pour nous.
Un autre aspect de ce partenariat
est le secours aux populations sinistrées.
C'est un hélicoptère de l'armée de l'air américaine
après le tsunami de 2004 qui a tué 250 000 personnes.
Dans chacune de ces grandes catastrophes, le tsunami en 2004,
250 000 morts, le séisme du Cachemire au Pakistan, 2005,
85 000 morts,
le tremblement de terre haïtien, environ 300 000 morts,
plus récemment la terrible combinaison du tremblement de terre-tsunami
qui a frappé le Japon et son industrie nucléaire,
dans tous ces cas, nous voyons des partenariats
entre les acteurs internationaux,
interinstitutions, le public-privé qui œuvrent avec les forces de sécurité
pour répondre à ce genre de catastrophe naturelle.
Ce sont des exemples de cette idée de sécurité open source.
Nous lui donnons forme, de plus en plus, en faisant des choses comme ça.
Maintenant, vous regardez ça en pensant, « Ah, amiral,
ce sont sans doute des voies de communication maritimes
ou ce pourraient être les câbles de fibre optique. »
Non. Il s'agit d'un graphique du monde selon Twitter.
Les tweets sont en violet. En vert, c'est la géolocalisation.
En blanc, c'est la synthèse.
C'est une parfaite évocation de cette grande enquête sur la population,
les six plus grandes nations du monde dans l'ordre décroissant :
Chine, Inde, Facebook, États-Unis,
Twitter et l'Indonésie. (Rires)
Pourquoi vouloir s'impliquer dans ces réseaux ?
Pourquoi voulons-nous être impliqués ?
Nous avons parlé plus tôt du printemps arabe,
et du pouvoir de tout cela.
Je vais vous donner un autre exemple,
et c'est comme ça que vous faites passer ce message.
J'ai donné une conférence comme celle-ci à Londres il y a quelques temps
à ce sujet. J'ai dit, comme je vous le dis à vous tous,
je suis sur Facebook. Demandez-moi d'être votre ami.
Le public a un peu rit.
L'agence de presse a fait passer un article, une dépêche.
Elle a été relevée dans deux endroits dans le monde :
La Finlande et l'Indonésie.
Le titre était : Un amiral de l'OTAN a besoin d'amis.
(Rires)
Merci. (Applaudissements)
C'est le cas. (Rires)
Et l'histoire a été un catalyseur,
et le lendemain matin, j'ai eu des centaines
de demandes d'ami Facebook
de la part d'Indonésiens et de Finlandais,
qui disaient surtout, « Amiral, nous avons entendu que vous avez besoin d'un ami,
et oh, au fait, c'est quoi l'OTAN ? » (Rires)
Donc... (Rires)
Oui, nous rions, mais c'est comme ça qu'on fait passer le message,
et faire passer ce message est la manière de connecter
l'International, l'interinstitutions, le public-privé,
et ces réseaux sociaux pour aider à créer la sécurité.
Permettez-moi maintenant une note grave.
Voici une photo d'un soldat britannique courageux.
Il est dans les Scots Guards.
Il est de garde à Helmand,
dans le sud de l'Afghanistan.
Je l'ai mis ici pour nous rappeler,
je ne voudrais pas que qui que ce soit quitte la salle en pensant
que nous n'avons pas besoin de forces militaires capables et compétentes
qui peuvent créer l'effet militaire réel.
C'est le cœur de qui nous sommes et ce que nous faisons,
et nous le faisons pour protéger la liberté, la liberté d'expression,
toutes les choses que nous chérissons dans nos sociétés.
Mais, vous le savez, la vie n'est pas un interrupteur marche-arrêt.
On n'est pas obligé d'avoir une armée soit
au combat soit dans la caserne.
Je dirais que la vie est un rhéostat.
Vous devez l'ajuster,
et quand je pense à la façon dont nous créons la sécurité
en ce 21e siècle, il y aura des moments
où nous utiliserons la puissance dure dans de véritables guerres et crises,
mais il y aura beaucoup de cas,
comme nous en avons parlé aujourd'hui,
où nos militaires peuvent faire partie de la création
de la sécurité du 21e siècle, internationale,
interinstitutions, public-privé,
connectée par une communication compétente.
J'aimerais terminer en disant ce que nous avons entendu plus tôt aujourd'hui
sur Wikipedia. J'utilise Wikipédia tout le temps
pour vérifier des faits, et comme vous le comprenez tous,
Wikipédia n'est pas créée par 12 personnes brillantes
enfermées dans une pîèce pour écrire des articles.
Wikipédia, c'est tous les jours des dizaines de milliers de personnes
qui saisissent des informations et des millions de personnes
qui retirent ces informations.
C'est une image parfaite de l'idée fondamentale
qu'aucun de nous n'est aussi intelligent que nous tous quand nous pensons ensemble.
Pas une seule personne, pas une seule alliance, pas une seule nation,
aucun de nous n'est aussi intelligent que nous tous quand nous pensons ensemble.
La vue prospective de Wikipédia est très simple :
un monde dans lequel tous les êtres humains peuvent partager librement
la somme de toutes les connaissances.
Ce que j'avance, c'est qu'en combinant les communications internationales,
interinstitutions, public-privé, stratégiques,
ensemble, en ce 21e siècle,
nous pouvons créer la somme de toutes les sécurités.
Merci. (Applaudissements)
Merci beaucoup. Merci. Merci. (Applaudissements)
