Est-ce que ce ne serait pas incroyable si nos téléphones
pouvaient voir le monde de la même manière que nous le faisons,
quand nous nous baladons en pouvant
pointer un téléphone vers n'importe quoi,
et qu'il reconnaisse effectivement les images et les objets
comme le cerveau humain et ensuite soit capable de retirer de l'information
d'une bibliothèque presque infinie de connaissance
d'expériences et d'idées.
Traditionnellement c'était considéré de la science fiction,
mais nous sommes désormais dans un monde
où en fait c'est devenu possible.
La meilleure façon de l'expliquer c'est de le montrer.
Ce que vous voyez ici c'est Tamara,
qui tient mon téléphone qui est maintenant branché.
Laissez-moi commencer par ça.
Ce que nous avons ici c'est un tableau
du grand poète Robbie Burns,
et c'est juste une image normale,
mais si nous basculons sur ce que voit le téléphone,
avec notre technologie, vous pouvez voir
effectivement ce que Tamara voit à l'écran,
et quand elle vise cette image,
quelque chose de magique se produit.
(Rires) (Cornemuse)
(Cornemuse) (Applaudissements)
(Cornemuse)
Voix : Maintenant l'été éclaire les collines fleuries...
Matt Mills : Maintenant, ce qui est génial avec ça,
il n'y a aucune tricherie ici.
Cette image n'est pas truquée.
Et ce qui est génial, c'est que la technologie
en fait permet au téléphone de commencer à voir et à comprendre
de manière similaire au cerveau humain.
Mais pas seulement : quand je fais tourner l'objet,
il va le suivre et superposer ce contenu de façon transparente.
Encore une fois, ce qui est incroyable ici,
c'est à quel point ces appareils sont devenus performants.
Tout le traitement pour faire ça a été fait en réalité
sur l'appareil-même.
Cela a des applications partout,
que ce soit dans l'art des musées, comme vous venez de le voir,
ou dans le monde, disons, de la publicité ou dans la presse papier.
Un journal devient obsolète dès qu'il est imprimé.
Et voici le journal de ce matin,
et nous avons quelques nouvelles du tournoi de Wimbledon, ce qui est génial.
Ce que nous pouvons faire c'est viser la page du journal
et obtenir immédiatement le bulletin.
Voix : ... De la pelouse, et il est très important de s'adapter
et vous, vous devez être souple, vous devez être prêts
à changer de direction en une fraction de seconde,
et elle fait tout cela. Elle a remporté ce titre.
MM : Et ce qui relie le contenu numérique
à ce qui est physique est ce que nous appelons une aura, et
je vais utiliser un peu ce terme au cours de cette présentation.
Donc, ce qui est génial ici, c'est que c'est non seulement une manière plus rapide,
plus pratique d'obtenir des informations dans le monde réel,
mais il y a des moments où en fait se servir de ce moyen technique
vous permet d'être en mesure d'afficher des informations
comme jamais auparavant.
Ce que j'ai ici est un routeur sans fil.
Mes collègues américains m'ont dit que je dois appeler ça un routeur,
afin que tout le monde ici comprenne : (Rires) ;
mais, néanmoins, voici l'appareil.
Maintenant ce que je peux faire, plutôt que d'obtenir les instructions
pour l'appareil en ligne, je peux simplement viser,
l'appareil est reconnu, et alors,
Voix : Commencer par brancher le câble ADSL gris.
Puis connecter à la prise électrique. Enfin, le jaune câble ethernet.
Félicitations. Vous avez maintenant terminé l'installation.
(Rires) MM : Génial. Merci.
(Applaudissements)
Le travail incroyable qui a rendu cela possible a été fait
ici au Royaume-Uni par des chercheurs de Cambridge,
et ils travaillent dans nos bureaux,
et j'ai une belle photo d'eux ici.
Ils ne pouvaient pas tous être sur scène, mais nous allons
apporter leur aura sur la scène, les voici.
Ils ne sont pas très animés. (Rires)
C'était la quatrième prise, m'a-t-on dit. (Rires)
Bien. Donc, comme nous parlons de Cambridge,
passons maintenant aux progrès techniques,
parce que depuis que nous avons commencé à mettre cette technologie
sur les téléphones mobiles, il y a moins de 12 mois,
la vitesse et le traitement de ces appareils
a augmenté à une allure vraiment phénoménale,
et cela signifie que je peux maintenant prendre des modèles 3D
de qualité cinéma et les placer dans le monde autour de moi,
j'en ai donc un ici.
Tamara, c'est à vous.
(Musique)
(Dinosaure rugissant) (Rires)
MM : Il faudrait que j'y saute.
(Musique) (Dinosaure rugissant)
(Applaudissements)
Après le plaisir, vient le côté plus émotionnel
de ce que nous faisons, parce qu'effectivement, cette technologie
vous permet de voir le monde à travers les yeux d'une personne,
et pour que cette personne soit en mesure de prendre un moment dans le temps
et de le stocker effectivement et de le marquer comme
une chose physique existante dans le monde réel.
Ce qui est génial c'est que les outils pour faire ça sont gratuits.
Ils sont libres, ils sont disponibles pour tout le monde au sein de notre application,
et les éducateurs l'ont vraiment adoptée dans les salles de classe.
Nous avons des enseignants qui ont marqué des manuels scolaires,
des enseignants qui ont marqué des salles de classes
et un excellent exemple de cela est une école au Royaume-Uni.
J'ai ici une image tirée d'une vidéo, et nous allons maintenant la montrer.
Enseignant : Regarde ce qui se passe. (Les enfants parlent) Continue.
Enfant : TV. (Les enfants réagissent)
Enfant : Oh mon Dieu.
Enseignant : Maintenant déplace-le d'un côté ou de l'autre. Regarde ce qui se passe.
Eloigne-le et reviens dessus.
Enfant : Oh, c'est tellement cool.
Enseignant : Et puis, tu l'as de nouveau ?
Enfant : Oh mon Dieu ! Comment avez-vous fait ?
Deuxième enfant : C'est magique.
(Rires) MM : (Rires) Ce n'est pas magique.
Tout le monde peut le faire,
et en fait, je vais vous montrer comme c'est facile à faire
en en faisant un là maintenant.
Donc, comme espèce de ... on me dit que ça s'appelle une ola,
nous allons donc commencer à partir de ce côté de la salle
à trois et passer ici.
Tamara, vous enregistrez ?
Ok, vous êtes tous prêts ?
Un, deux, trois. Partez!
Public : Whooooooo !
MM : Les fellows sont vraiment bons à ça. (Rires) (Rires)
D'accord. Nous allons maintenant revenir
dans l'application Aurasma
et ce que Tamara va faire c'est marquer la vidéo enregistrée
en la liant à mon badge, afin que je m'en souvienne pour toujours.
Maintenant, nous avons beaucoup de gens qui font déjà ça,
et nous avons parlé un peu du côté éducatif.
De côté émotionnel, nous avons des gens qui ont
fait des choses comme envoyer des cartes postales et des cartes de Noël
à leur famille avec des petits messages les concernant.
Nous avons des gens qui ont, par exemple,
pris l'intérieur du moteur d'une vieille voiture
et marqués les différents composants du moteur,
pour que si vous êtes coincés et vous voulez en savoir plus,
vous pouvez pointer et découvrir l'information.
Nous sommes tous très, très familiers avec Internet.
Au cours des 20 dernières années, il a vraiment
changé la façon dont nous vivons et travaillons,
et la façon dont nous voyons le monde, et ce qui est génial c'est que,
nous pensons que c'est le prochain changement de paradigme,
parce que maintenant nous pouvons prendre littéralement le contenu
que nous partageons, nous découvrons, et que nous apprécions
et l'intégrer au monde qui nous entoure.
Télécharger cette application est totalement gratuit.
Si vous avez une bonne connexion Wi-Fi ou 3G,
ce processus est très rapide.
Ah, nous y voilà. Nous pouvons enregistrer maintenant.
Il va juste faire un petit peu de traitement
pour convertir cette image que nous venons de prendre
en une sorte d'empreinte numérique,
et le truc génial, si vous êtes un utilisateur professionnel,
un journal, c'est que les outils sont quasiment identiques
à ce que nous venons d'utiliser pour créer cette démonstration.
La seule différence est que vous avez la possibilité
d'ajouter des liens et un peu plus de contenu. Vous êtes prêt maintenant ?
Tamara Roukaerts : Nous sommes prêts.
MM : Bien. Donc, on me dit que nous sommes prêts, ce qui signifie
que nous pouvons maintenant viser l'image, et vous voilà tous.
MM en vidéo : Un, deux, trois. Partez !
MM : Bravo. Nous sommes Aurasma. Merci.
(Applaudissements)
