À Oxford dans les années 1950,
il y avait un médecin fantastique, qui sortait de l'ordinaire
qui s'appelait Alice Stewart.
Et Alice sortait de l'ordinaire en partie parce que, bien sûr,
elle était une femme, ce qui était assez rare dans les années 1950.
Et elle était brillante, à l'époque elle était
le plus jeune membre à être élu du Collège Royal de médecine.
Elle sortait de l'ordinaire aussi parce qu'elle a continué à travailler après s'être mariée,
après avoir eu des enfants,
et même après avoir divorcé et être devenue un parent isolé,
elle a continué son travail médical.
Et elle sortait de l'ordinaire parce qu'elle était vraiment intéressée par une science nouvelle,
le domaine émergent de l'épidémiologie,
l'étude des modèles dans la maladie.
Mais comme tout scientifique, elle savait évaluer
que pour laisser sa marque, ce qu'elle devait faire
c'était de trouver un problème difficile et de le résoudre.
Le problème difficile qu'Alice a choisi
était l'augmentation de l'incidence des cancers de l'enfant.
Le plus souvent, la maladie est corrélée avec la pauvreté,
mais en ce qui concerne les cas de cancers de l'enfant,
les enfants qui mourraient semblaient surtout
issus de familles aisées.
Alors, elle voulait savoir,
si on pouvait expliquer cette anomalie.
Alice avait du mal à obtenir le financement de sa recherche.
Finalement, elle a obtenu tout juste 1000 livres
du prix Lady Tata Memorial.
Et cela signifiait qu'elle savait qu'elle n'avait droit qu'à une seule tentative
pour collecter ses données.
Elle n'avait aucune idée de ce qu'il fallait chercher.
C'était vraiment une aiguille dans une botte de foin, cette recherche,
donc elle a demandé tout ce qu'elle pouvait imaginer.
Les enfants avaient-ils mangé des bonbons ?
Est-ce que qu'ils avaient consommé des boissons colorées ?
Avaient-ils mangé du poisson et des frites ?
Avaient-ils une plomberie intérieure ou extérieure ?
A quel moment de la vie avaient-ils commencé l'école ?
Et quand les copies carbones de son questionnaire ont commencé à revenir,
une chose et une chose seulement se détachait nettement
avec la clarté statistique
que la plupart des scientifiques ne peuvent que rêver.
Les mères
de deux enfants décédés sur trois
avaient subi des radios aux rayons X lors de leur grossesse.
Cette découverte était en contradiction avec la croyance populaire.
La croyance populaire disait
que tout était sans danger jusqu'à un certain point, un seuil.
C'était en contradiction avec la sagesse populaire,
qui était pleine d'enthousiasme pour la nouvelle technologie cool
de l'époque, qui était la machine à rayons X.
Et c'était en contradiction avec l'idée que les médecins avaient d'eux-mêmes,
qui était qu'ils aidaient leurs patients
ils ne leur faisaient pas de mal.
Néanmoins, Alice Stewart s'est dépêchée de publier
ses conclusions préliminaires dans The Lancet en 1956.
Les gens étaient très enthousiastes, on parlait du prix Nobel,
et Alice était vraiment très pressée
d'essayer d'étudier tous les cas de cancer chez les enfants, qu'elle pouvait trouver
avant qu'ils disparaissent.
En fait, elle n'avait pas à se presser.
Il a fallu 25 ans avant que
les établissements médicaux britanniques et américains
abandonnent les radios aux rayons X chez les femmes enceintes.
Les données étaient là, accessibles à tous, librement disponibles,
mais personne ne voulait savoir.
Un enfant mourait par semaine
mais rien ne changeait.
La transparence seule ne peut pas amener le changement.
Donc pendant 25 ans, Alice Stewart a mené un grand combat.
Alors, comment savait-elle qu'elle avait raison ?
Eh bien, elle avait un modèle de réflexion fantastique.
Elle a travaillé avec un statisticien nommé George Kneale,
et George était à peu près tout ce qu'Alice n'était pas.
Alice était très sociable et extravertie,
et George était un solitaire.
Alice était très avenante et très empathique avec ses patients.
George préférait franchement les chiffres aux gens.
Mais il a dit cette chose fantastique sur leur relation de travail.
Il a dit, « Mon travail consiste à prouver que le Dr Stewart a tort. »
Il a cherché activement de quoi l'infirmer.
Différentes façons de regarder ses modèles,
ses statistiques, différentes façons de traiter les données
afin de prouver qu'elle avait tort.
Il pensait que son travail consistait à créer des conflits autour de ses théories.
Parce que c'était seulement en étant capable de prouver
qu'elle avait tort
que George pouvait donner à Alice la confiance dont elle avait besoin
pour savoir qu'elle avait raison.
C'est un modèle fantastique de collaboration,
des partenaires de réflexion qui ne sont pas des chambres d'écho.
Je me demande combien d'entre nous ont,
ou oseraient avoir de tels collaborateurs.
Alice et George étaient très bons avec les conflits.
Ils considéraient que c'était de la réflexion.
Donc qu'est-ce qu'exige ce genre de conflit constructif ?
Eh bien, tout d'abord, il faut trouver des gens
qui soient très différents de nous-mêmes.
Ça signifie que nous devons résister à l'élan neurobiologique,
ce qui signifie que nous préférons vraiment les gens qui nous ressemblent le plus,
et ça signifie que nous devons chercher des gens
d'origines, de disciplines différentes,
avec des façons de penser et des expériences différentes,
et trouver des façons de travailler avec eux.
Ça nécessite beaucoup de patience et beaucoup d'énergie.
Et plus j'y réfléchis,
plus je pense vraiment que c'est une sorte d'amour.
Parce que vous ne dévouerez pas ce genre d'énergie
et de temps si vous ne vous sentez pas concerné.
Et ça signifie également que nous devons être prêts à changer d'état d'esprit.
La fille d'Alice m'a dit
que chaque fois qu'Alice était confrontée à un collègue chercheur,
il la faisait réfléchir encore et encore.
« Ma mère », disait-elle « ma mère n'aimait pas se battre,
mais elle y excellait.».
C'est donc une chose de le faire dans une relation individuelle.
Mais il me semble évident que les plus grands problèmes auxquels nous sommes confrontés,
bon nombre des plus grandes catastrophes que nous avons vécues,
pour la plupart ne viennent pas d'individus,
ils proviennent d'organisations,
certaines plus grandes que des pays,
bon nombre d'entre elles susceptibles d'affecter des centaines,
des milliers, voire des millions de vies.
Alors, comment les organisations pensent-elles ?
Eh bien, la plupart ne pensent pas.
Et ce n'est pas parce qu'elles ne le veulent pas,
c'est en fait parce qu'elles ne le peuvent pas.
Et elles ne le peuvent pas parce que les gens qui les composent
ont trop peur du conflit.
Dans les enquêtes sur les cadres européens et américains,
85 % d'entre eux ont reconnu
qu'ils avaient des problèmes ou des préoccupations au travail
qu'ils avaient peur de soulever.
Peur du conflit que cela provoquerait,
peur de se retrouver entraîné dans des disputes
qu'ils ne savaient pas comment gérer,
et ils estimaient qu'ils perdraient de toute façon.
85 pour cent est un chiffre très important.
Ça signifie surtout que les organisations ne sont pas capables
de faire ce que George et Alice ont fait si triomphalement.
Ils ne peuvent pas penser ensemble.
Et ça signifie que les gens comme beaucoup d'entre nous,
qui ont dirigé des organisations,
et se sont mis à quatre pour essayer de trouver les meilleures personnes possibles,
ne parviennent pas à en tirer le meilleur parti.
Alors, comment peut-on développer les compétences dont nous avons besoin ?
Parce qu'il faut aussi des compétences et de la pratique.
Si nous devons ne pas avoir peur du conflit,
nous devons le considérer comme de la réflexion,
et puis nous devons y devenir vraiment bons.
Récemment, j'ai travaillé avec un cadre qui s'appelle Joe,
et Joe travaillait pour une société d'appareils médicaux.
Et Joe était très préoccupé par l'appareil sur lequel il travaillait.
Il pensait qu'il était trop compliqué
et il pensait que sa complexité
créait des marges d'erreur qui pouvait vraiment blesser des gens.
Il avait peur de faire des dégâts chez les patients qu'il essayait d'aider.
Mais lorsqu'il regardait autour de lui dans son organisation,
personne d'autre ne semblait être inquiet le moins du monde.
Il ne voulait donc vraiment rien dire.
Après tout, peut-être savaient-ils quelque chose qu'il ne savait pas.
Il aurait peut-être l'air stupide.
Mais il a continué à s'inquiéter,
jusqu'à en arriver au point
de penser que la seule chose qu'il pouvait faire
était de quitter un travail qu'il aimait.
Finalement, Joe et moi avons trouvé un moyen
de lui faire connaître ses préoccupations.
Et ce qui est arrivé ensuite est ce qui arrive presque toujours
dans cette situation.
Il s'est avéré que tout le monde avait exactement les mêmes
questions et doutes.
Joe avait donc maintenant des alliés. Ils pourraient réfléchir ensemble.
Et oui, il y a eu beaucoup de conflits, de débats
et de disputes, mais ça a permis de mettre tout le monde autour de la table
de faire preuve de créativité, de résoudre le problème,
et de modifier l'appareil.
Joe était ce que beaucoup de gens considèrent
comme un dénonciateur,
sauf que comme presque tous les dénonciateurs,
Il n'était pas un excentrique,
il se dévouait passionnément à l'organisation
et aux grands objectifs que cette organisation servait.
Mais il avait eu tellement peur du conflit,
jusqu'à ce que finalement il ait encore plus peur du silence.
Et quand il a osé parler,
il a découvert beaucoup plus à l'intérieur de lui-même
et beaucoup plus dans le système qu’il n’avait jamais imaginé.
Et ses collègues ne pensent pas qu'il est excentrique.
Ils pensent qu'il est un leader.
Alors, comment avoir ces conversations plus facilement
et plus souvent ?
L'Université de Delft
impose que ses étudiants en doctorat
soumette cinq déclarations qu'ils sont prêts à défendre.
Peu importe ce que sont les déclarations,
ce qui importe c'est que les candidats soient désireux et capables
de résister à l'autorité.
Je pense que c'est un système fantastique,
mais je pense que de le laisser aux doctorants
représente trop peu de personnes et bien trop tard dans la vie.
Je pense que nous devons enseigner ces compétences
aux enfants et aux adultes à tous les stades de leur développement,
si nous voulons avoir des organisations qui réfléchissent
et une société qui réflichisse.
Le fait est que la plupart des plus grandes catastrophes auxquelles nous avons assisté
proviennent rarement des informations secrètes ou cachées.
Elles viennent des informations librement disponibles
mais que nous sommes volontairement aveugles
parce que nous ne pouvons pas gérer, ne voulons pas gérer,
le conflit qu'elles provoquent.
Mais quand nous osons briser ce silence,
ou lorsque nous osons voir,
et que nous allons au conflit,
nous permettons aux gens autour de nous et à nous-mêmes
de réfléchir de notre mieux.
L'information libre est fantastique,
les réseaux libres sont essentiels.
Mais la vérité ne nous libèrera pas
tant que nous ne développerons pas les compétences, l'habitude, le talent
et le courage moral de l'utiliser.
L'ouverture n'est pas la fin.
C'est le début.
(Applaudissements)
