Il y a deux ans, j'ai été invitée en tant qu'artiste
à participer à une exposition commémorant
100 ans d'art islamique en Europe.
Le conservateur n'a posé qu'une condition :
je devais utiliser les caractères arabes dans mon œuvre.
Alors, en tant qu'artiste, que femme, qu'Arabe,
ou qu'être humain vivant dans le monde en 2010,
je n'avais qu'une chose à dire :
je voulais dire non.
Et en arabe, pour dire "non", on dit "non,
et un millier de fois non."
Alors j'ai décidé de chercher un millier de "non" différents,
sur tout ce qui a jamais été produit
sous mécénat islamique ou arabe depuis 1 400 ans,
de l'Espagne aux frontières de la Chine.
J'ai rassemblé mes trouvailles dans un livre,
les ai placées dans l'ordre chronologique, mentionnant le nom,
le mécène, le média et la date.
Le livre était posé sur une petite étagère à côté de l'installation,
qui occupait trois mètres sur sept à Munich, en Allemagne,
en septembre 2010.
Puis, en janvier 2011, la Révolution a commencé,
et la vie s'est arrêtée pendant 18 jours ;
et le 12 février
nous avons naïvement fait la fête dans les rues du Caire,
croyant que la Révolution avait réussi.
Neuf mois plus tard je me trouvais en train de taguer des messages
sur la Place Tahrir. La raison de cet acte
était cette image que j'avais vue dans mon flux d'informations.
Je considérais que je ne pouvais pas vivre dans une ville
où les gens se faisaient tuer
et jeter dans la rue comme des déchets.
Alors j'ai pris un "non" d'une tombe
du Musée Islamique du Caire, et j'y ai rajouté un message :
"Non à la gouvernance militaire."
Et j'ai commencé à taguer ça dans les rues du Caire.
Mais ça a mené à une série de "non", sortant du livre
comme des munitions et, en y rajoutant des messages,
j'ai commencé à les taguer sur les murs.
Alors je vais partager certains de ces "non" avec vous.
Non à un nouveau pharaon, parce que quiconque viendra ensuite
devra comprendre que nous ne serons plus jamais dirigés par un dictateur.
Non à la violence : Ramy Essam est venu à Tahrir
le deuxième jour de la Révolution,
et il s'est assis là avec sa guitare, pour chanter.
Un mois après la chute de Moubarak, voici sa récompense.
Non à l'aveuglement de héros. Ahmed Harara a perdu son œil droit
le 28 janvier
et il a perdu son œil gauche le 19 novembre,
par deux snipers différents.
Non au meurtre, dans ce cas précis non au meurtre de religieux,
parce que le Cheikh Ahmed Adina Refaat a été tué
le 18 décembre, pendant une manifestation,
laissant trois orphelins et une veuve.
Non à brûler des livres. L'Institut d'Egypte a été brûlé
le 17 décembre, une perte culturelle immense.
Non au déshabillage des gens,
et le soutien-gorge bleu est là pour nous rappeler notre honte
en tant que nation quand nous avons permis qu'une femme voilée soit déshabillée
et battue dans la rue, et en dessous il est écrit,
"Longue vie à une Révolution pacifique,"
parce que nous ne répondrons jamais par la violence.
Non aux murs de barricades. Le 5 février,
des barrages routiers en béton étaient installés au Caire
pour protéger le Ministère de la Défense contre les manifestants.
En parlant de murs, je veux vous raconter l'histoire
d'un mur particulier du Caire.
Un groupe d'artistes a décidé de peindre un char d'assaut grandeur nature
sur un mur. C'est à l'échelle 1:1.
En face de ce char, il y a un homme sur un vélo
avec un panier de pain sur sa tête. Pour tous les passants,
il n'y a aucun problème avec ce visuel.
Après les actes de violence, un autre artiste est venu,
il a peint du sang, des protestataires se faisant rouler dessus par le char,
des manifestants, et un message disant
"A partir de demain, je porte le nouveau visage,
le visage de chaque martyr. J'existe."
Les autorités viennent, peignent le mur en blanc,
laissent le char et ajoutent un message :
"L'armée et le peuple, la main dans la main. L'Egypte pour les Egyptiens."
Un autre artiste vient, peint le chef de l'armée
en monstre dévorant une jeune fille dans une rivière de sang
devant le char d'assaut.
Les autorités viennent, peignent le mur en blanc, laissent le char,
laissent le costume, et lancent un seau de peinture noire
pour cacher uniquement la tête du monstre.
Alors je viens avec mes pochoirs, et je les tague sur le costume,
sur le char, et sur le mur tout entier,
et voici comment ça se présente aujourd'hui,
jusqu'à nouvel ordre. (Rires)
Bon, je veux vous laisser avec un "non" final.
J'ai trouvé Neruda griffoné sur un bout de papier
dans un hôpital de campagne de Tahrir, et j'ai décidé de prendre un "non"
du Mausolée des Mamelouks au Caire.
Il est écrit :
[en arabe]
"Vous pouvez écraser les fleurs, mais vous ne pouvez pas retarder le printemps."
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
Merci. Choukran. (Applaudissements)
