La volonté de vivre différemment peut commencer
dans certains des endroits les plus insolites.
Voilà d'où je viens, Todmorden.
C'est une ville du Nord de l'Angleterre,
15 000 habitants, entre Leeds et Manchester,
une bourgade plutôt normale.
Voici à quoi elle ressemblait avant,
et maintenant elle ressemble plutôt à ça,
avec des fruits, des légumes et des herbes qui poussent partout.
Nous appelons ça du jardinage de propagande. (Rires)
La gare de Corner Row, le parking de la gare,
devant un centre de santé, les jardins des gens,
et même devant le poste de police. (Rires)
Nous avons des chemins de halages comestibles le long du canal,
et des cimetières florissants.
Le sol est extrêmement fertile. (Rires)
Nous avons même inventé une nouvelle forme de tourisme.
On l'appelle le tourisme potager et croyez-le ou non,
les gens viennent de partout dans le monde pour fouiner dans nos plates-bandes surélevées,
même quand il n'y pousse pas grand chose. (Rires)
Mais c'est le début d'une conversation. (Rires)
Nous ne faisons pas ça parce que nous ennuyons. (Rires)
Nous le faisons parce que nous voulons commencer une révolution.
Nous avons essayé de répondre à cette question simple :
Peut-on trouver une langue unificatrice quelque soit l'âge,
le revenu et la culture, et qui aide les gens à trouver par eux-mêmes
une nouvelle façon de vivre,
à avoir un regard différent sur les espaces qui les entourent
à réfléchir différemment aux ressources qu'ils utilisent,
à interagir différemment ?
Peut-on trouver cette langue ?
Ensuite, peut-on reproduire ces actions ?
Apparemment la réponse est oui,
et la langue est la nourriture.
Donc il y a 3 ans et demi, quelques-uns d'entre nous
nous sommes assis autour d'une table de cuisine
et nous avons simplement inventé tout ça. (Rires)
(Applaudissements)
Nous avons inventé une stratégie vraiment simple que nous avons présentée à une réunion publique.
On n'a pas consulté. On n'a pas écrit un rapport.
Assez de tout ça. (Rires)
Nous avons dit à cette réunion publique à Todmorden,
imaginons que notre ville
se concentre autour de trois assiettes :
une assiette de la communauté, la manière dont nous vivons notre vie quotidienne ;
une assiette d'apprentissage, ce que nous enseignons à nos enfants à l'école
et les nouvelles compétences que nous partageons entre nous ;
et les affaires, ce que nous faisons de l'argent dans notre poche
et les entreprises que nous choisissons de soutenir.
Imaginons maintenant qu'on agite ces assiettes
avec des actions communautaires autour des aliments.
Si nous faisons tournoyer une assiette de communauté,
c'est formidable, ça commence à responsabiliser les gens,
mais si nous pouvons ensuite faire tournoyer l'assiette communautaire
avec l'assiette d'apprentissage, puis avec celle des affaires,
nous obtenons un véritable spectacle, nous avons de l'action.
Nous commençons à construire nous-mêmes la résilience.
Nous commençons à réinventer nous-même la communauté,
et nous le faisons sans aucun document de stratégie.
(Applaudissements)
Et voilà.
Nous n'avons pas demandé l'autorisation de personne pour le faire,
nous le faisons, c'est tout. (Rires)
Nous n'attendons certainement pas qu'un chèque
arrive dans la boîte aux lettres avant de commencer,
et le plus important, nous ne sommes pas découragés
par les arguments sophistiqués qui disent :
« Ces petites actions sont vides de sens face aux problèmes de demain »
parce que j'ai vu la puissance des petites actions,
et c'est formidable.
Donc, revenons à la réunion publique. (Rires)
Nous avons soumis cette proposition à la réunion, deux secondes,
et puis la salle a explosé.
Je n'ai jamais, jamais rien ressenti de tel de ma vie.
Et il s'est passé la même chose dans chaque salle, dans chaque ville
où nous sommes allés raconter notre histoire.
Les gens sont partants et réagissent à l'histoire de la nourriture.
Ils veulent des actions positives, auxquelles ils puissent participer,
et au fond d'eux-mêmes, ils savent qu'il est temps
d'assumer la responsabilité individuelle
et de s'investir dans plus de gentillesse les uns envers les autres
et envers l'environnement.
Depuis que nous avons tenu cette réunion il y a trois ans et demi,
nous avons connu des hauts et des bas.
Nous avons commencé par un échange de semences, des trucs vraiment simples,
et puis nous avons pris une parcelle de terrain, une bande sur le côté
de notre route principale, qui était une toilette pour chien,
et nous l'avons transformé en un très joli jardin d'herbes aromatiques.
Nous avons pris le coin du parking de la gare
que vous avez vu, et nous avons fait des parterres de légumes
pour que tout le monde les partage et choisisse ce qu'ils veulent y prendre.
Nous sommes allés voir les médecins. On venait de construire
un centre de santé de 6 millions de livres à Todmorden,
et pour une obscure raison que je ne peux pas comprendre,
on l'a entouré de plantes épineuses. (Rires)
Nous sommes allés voir les médecins, et leur avons dit : « Ça vous embêterait qu'on les enlève ? »
Ils ont dit : « Pas de problème, pourvu que vous obteniez le permis d'aménagement
et que vous le fassiez en Latin, et en trois exemplaires »
donc nous l'avons fait, (Rires) et maintenant, il y a des arbres fruitiers,
des buissons, des herbes et des légumes
autour du cabinet médical.
Il y a beaucoup d'autres exemples, comme le maïs
qui était devant le poste de police,
et la maison de retraite où nous avons planté de la nourriture
qu'ils peuvent cueillir et cultiver.
Mais il ne s'agit pas seulement de faire pousser des choses,
parce que nous faisons tous partie de ce puzzle.
Il s'agit de faire entrer ces artistes dans votre communauté
et de faire des conceptions fabuleuses dans les plates-bandes surélevées
pour expliquer aux gens ce qui y pousse,
parce qu'il y a tellement de gens qui ne reconnaissent vraiment pas
un légume sauf s'il est sous plastique
avec un mode d'emploi dessus. (Rires)
Nous avons donc des gens qui ont conçu ces choses :
« Si ça ressemble à ça, ne le cueillez pas, mais si ça ressemble à ça,
servez-vous. »
Il s'agit de partager et d'investir dans la gentillesse.
Pour ceux qui ne veulent faire ni l'un ni l'autre
ils peuvent peut-être cuisiner,
nous les choisissons selon la saison et puis nous allons dans la rue,
ou au pub, ou à l'église,
ou partout où les gens vivent leurs vies.
Nous allons vers les gens et nous leur disons,
« Nous faisons tous partie du puzzle alimentaire local,
nous faisons tous partie d'une solution. »
Parce que nous savons que nous avons des touristes potagers,
que nous les adorons - ils sont fantastiques -
nous avons pensé, que faire pour leur procurer une expérience encore meilleure ?
Donc nous avons inventé, sans rien demander, bien sûr,
la Route verte comestible incroyable.
C'est un itinéraire de jardins d'exposition,
et de chemins de halage comestibles et de sites favorables aux abeilles
et l'histoire des pollinisateurs, un parcours
qui emmène les gens à travers toute notre ville,
passe devant nos cafés et nos petites boutiques, par notre marché,
et ne se contente pas de faire l'aller-retour au supermarché.
Nous espérons que, en changeant le circuit qu'empruntent les gens
dans notre ville, nous changerons aussi leur comportement.
Puis il y a la deuxième assiette, l'assiette de l'apprentissage.
Nous avons un partenariat avec une lycée.
Nous avons créé une entreprise. Nous avons conçu et construit
une unité de culture aquaponique sur un terrain non utilisé
derrière le lycée, comme c'est toujours le cas,,
et nous allons y élever des poissons et faire pousser des légumes
dans un verger avec des abeilles.
Les enfants nous aident à le construire.
Les enfants sont au Conseil d'administration. Parce que la communauté
tenait vraiment à travailler avec le lycée,
le lycée enseigne maintenant l'agriculture.
Parce qu'il enseigne l'agriculture, nous avons commencé à penser,
comment donner à ces enfants qui n'ont jamais eu de qualification
avant dans leur vie mais qui sont enthousiastes au sujet de l'agriculture,
comment leur donner plus d'expérience?
Alors nous avons obtenu un terrain qui a été donné
par une jardinerie locale.
Il était très boueux, mais d'une manière vraiment incroyable,
entièrement sur la base du volontariat, nous avons l'avons transformé
en un centre de formation pour maraîchers.
Il comporte les polytunnels et les parterres surélevés,
toutes les choses nécessaires pour mettre le sol sous vos doigts
et penser que peut-être il y aura un emploi pour moi là-dedans dans l'avenir.
Parce que nous faisions cela, certains universitaires locaux ont dit :
« Nous pourrions contribuer à la conception
d'un cours d'horticulture commerciale pour vous.
Pour autant que nous le sachions, il n'y en a pas ».
Ils le font, et nous allons l'inaugurer plus tard cette année.
C'est toute une expérience, et c'est du volontariat.
Puis il y a la troisième assiette,
parce que si vous vous promenez à travers un paysage comestible,
et si vous apprenez de nouvelles compétences,
et si vous vous intéressez à ce qui pousse de façon saisonnière,
vous pourriez bien dépenser plus
pour soutenir les producteurs locaux,
non seulement de légumes, mais de viande, de fromage et de bière,
et de tout ce qu'on peut trouver.
Mais nous ne sommes qu'un groupe communautaire.
Nous ne sommes tous que des bénévoles. Que pouvions-nous faire réellement ?
Nous avons donc fait des choses vraiment simples.
Nous avons levé des fonds , nous avons acheté des tableaux noirs,
nous avons écrit « Incroyables comestibles » en haut des tableaux,
nous en avons donné à chaque commerçant du marché qui vendait localement,
et ils ont griffonné dessus ce qu'ils vendaient dans la semaine.
Ça a vraiement plu. Les gens se sont rassemblés autour.
Les ventes ont augmenté.
Puis, nous avons eu discuté avec les agriculteurs, et nous leur avons dit :
« Nous sommes vraiment sérieux à ce sujet »
mais ils ne nous ont pas vraiment cru, alors nous nous sommes dit,
OK, que faire ? Je sais. Si nous pouvons créer
une campagne autour d'un produit et leur montrer
qu'il y a une loyauté locale pour ce produit,
ils changeront peut-être d'avis et verront que nous sommes sérieux.
Alors nous a lancé une campagne, parce que ça m'amuse,
appelée Chaque Oeuf Compte. (Rires)
Nous avons placé les gens sur notre carte des oeufs.
C'est une carte stylisée de Togmorden.
Toute personne qui vend les œufs qu'elle a en plus
à la porte de son jardin, en toute légalité, à ses voisins,
nous l'avons mise sur la carte. Nous en avions 4 au début,
et nous avons maintenant 64, et le résultat
c'est que les gens sont ensuite allés dans les boutiques
et ont demandé un œuf de la production locale de Todmorden,
ce qui a fait que certains agriculteurs ont augmenté le nombre de volailles
élévées en libre parcours, puis des volailles élevées pour la viande.
Même si ce sont vraiment de très petites étapes,
accroître ainsi la confiance économique locale
commence à jouer un rôle d'un certain nombre de manières.
Nous avons des agriculteurs qui font du fromage.
Ils ont plus de volailles et de porcs de races rares,
ils font des pâtés, des tourtes et des choses
qu'ils n'auraient jamais fait avant.
Nous avons de plus en plus d'étals de marché qui vendent des produits locaux.
Dans un sondage que les étudiants ont fait pour nous, 49 %
de tous les négociants de produits alimentaires de la ville ont dit
qu'ils gagnaient plus grâce à ce que nous faisions.
Nous ne sommes que bénévoles et c'est seulement une expérience.
(Rires)
Il n'y a rien de très compliqué dans tout ça.
Ce n'est certainement ni habile ni original.
Mais c'est une action collective et solidaire.
Ce n'est pas un mouvement pour les personnes
qui vont se débrouiller seules de toute façon.
C'est un mouvement pour tout le monde.
Nous avons une devise : si vous mangez, vous êtes des nôtres. (Rires)
(Applaudissements)
Quelque soit l'âge, le revenu, la culture.
Ça a vraiment été une alternance de hauts et de bas,
mais pour en revenir à la première question que nous avons posée,
peut-on reproduire l'expérience ? Oui. C'est certainement réplicable.
Plus de 30 villes en Angleterre font maintenant tournoyer
l'Incroyable assiette comestible.
Quelle que soit la façon dont ils veulent le faire, de leur propre gré,
ils essaient de faire que leurs propres vies deviennent différentes.
Dans le monde entier, nous avons des communautés dans toute l'Amérique
et au Japon, c'est incroyable, n'est-ce pas ?
L'Amérique, le Japon et la Nouvelle-Zélande.
Après le tremblement de terre en Nouvelle-Zélande, des gens sont venus nous voir
afin d'intégrer certains aspects de cette ouverture d'esprit public
à la culture locale dans le cœur de Christchurch.
Rien de tout ça ne demande plus d'argent
et rien de tout ça n'exige une bureaucratie,
mais ça exige que vous envisagiez les choses différemment
et que vous soyez prêt à ruser avec les budgets et les programmes de travail
afin de créer ce cadre favorable
sur lequel les collectivités peuvent rebondir.
Il y a déjà de grandes idées dans notre carré de jardin.
Notre autorité locale a décidé de créer partout
des Incroyable comestibles et pour ce faire
ils ont décidé de faire deux choses.
Ils vont créer un registre des actifs de leurs terres inutilisées,
les mettre dans une banque alimentaire pour que les collectivités
puissent les utiliser où qu'elles vivent,
et ils vont soutenir ça par une licence.
Puis ils ont dit à chacun de leurs employés,
si vous le pouvez, aidez ces collectivités à grandir,
et aidez-les à maintenir leurs espaces.
Tout à coup, nous voyons des actions sur le terrain
du gouvernement local. Nous voyons que ça devient courant.
Nous répondons avec créativité enfin à ce que Rio a exigé
de nous, et il y a beaucoup plus que vous pourriez faire.
Voici quelques actions possibles. Un, cessez de mettre
des plantes épineuses autour des bâtiments publics. C'est un gaspillage de l'espace.
(Rires) En second lieu, créez s'il vous plaît
des paysages comestibles afin que nos enfants commencent à passer
devant leur nourriture tous les jours, dans nos grand-rues
dans nos parcs, où qu'ils soient.
Suggérez aux planificateurs locaux de mettre les sites alimentaires au cœur
de la ville et du plan de la ville, et de ne pas les reléguer
aux bords des implantations pour que personne ne les voit.
Encouragez toutes nos écoles à prendre ça au sérieux.
Ce n'est pas un exercice de deuxième classe.
Si nous voulons inspirer les agriculteurs de demain,
alors s'il vous plait dites à toutes les écoles,
créez un sentiment de détermination autour de l'importance
pour l'environnement, des aliments locaux et des sols.
Placez ça au cœur de la culture de votre école,
et vous allez créer une génération différente.
Il y a tant de choses que vous pouvez faire, mais en fin de compte
c'est quelque chose de vraiment simple.
Grâce à un processus biologique, par l'intermédiaire
d'une reconnaissance croissante du pouvoir des petites actions,
nous commençons, enfin, à croire en nous-mêmes
et à croire en nos capacités, nous tous et chacun de nous,
pour construire un avenir autre et plus avenant,
et à mon avis, c'est incroyable.
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
Merci beaucoup. (Applaudissements)
