Il est temps de commencer à concevoir pour nos oreilles.
Architectes et designers ont tendance à se focaliser
uniquement sur ça.
Ils les utilisent pour concevoir et ne conçoivent que pour eux,
et c'est pourquoi on se retrouve assis dans des restaurants
qui ressemblent à ça -- (bruyante cacophonie) -- et qui sonnent un peu près comme ça,
à crier pour essayer de se faire entendre
à l'autre bout de la table,
ou pourquoi est-ce qu'on se retrouve à bord d'avions -- (annonces du personnel de bord) -- qui coûtent 250 millions d'euros,
avec quelqu'un utilisant encore un combiné téléphonique des plus démodés
sur un système stéréo bon marché,
qui nous fait sauter au plafond.
Nous concevons des environnements qui nous rendent dingues. (Rires)
Et ce n'est pas seulement notre qualité de vie qui en pâtit.
C'est notre santé,
notre comportement social, et aussi notre productivité.
Comment ça marche? Eh bien, de deux façons.
Premièrement, l'ambiance. J'ai une TEDTalk complète sur le sujet.
L'environnement sonore nous affecte physiologiquement, psychologiquement,
de façon cognitive et comportementale constamment.
L'environment sonore nous affecte
même si nous n'en avons pas conscience.
Il existe également un second phénomène.
C'est l'interférence. Pour communiquer il nous faut envoyer
et recevoir, et j'ai une autre TEDTalk complète
sur l'importance de l'écoute attentive,
mais je peux envoyer autant que je veux,
et vous avez beau être de parfaits auditeurs attentifs.
Si l'espace dans lequel j'envoie n'est pas efficace,
cette communication est vouée à l'échec.
Les espaces ont tendance à inclure des bruits et un degré d'acoustique.
Une salle comme celle-ci possède une très bonne acoustique.
Beaucoup de salles n'ont pas cette chance.
Laissez-moi vous donner quelques exemples d'endroits
qui je pense sont importants pour chacun d'entre nous: santé et éducation
(Bruits d'hôpital) Quand je rendais visite à mon père, malade en phase terminale
dans un hôpital, je me demandais,
comment est-ce que quelqu'un peux guérir avec un boucan pareil ?
L'environment sonore hospitalier s'aggrave constamment.
Le niveau sonore des hôpitaux a doublé
en quelques années, et cela n'affecte pas seulement les patients
mais aussi le personnel hospitalier.
Je pense qu'on aimerait tous que les erreurs de prescription se rapprochent de zéro,
n'est-ce pas ? Et pourtant, quand le niveau sonore augmente,
les mauvaises prescriptions ordonnées par le personnel hospitalier en font de même.
Mais au final, cela affecte davantage les patients,
et ça pourrait être vous, ça pourrait bien être moi.
Le sommeil est une phase cruciale de la guérison.
C'est en dormant qu'on se régénère, qu'on se reconstruit,
et avec des bruits menaçants de la sorte,
même si vous pouvez trouver le sommeil, votre corps
vous dit, « Je me sens attaqué. Je me sens en danger. »
Et la qualité du sommeil s'en retrouve dégradée, tout comme la qualité de notre guérison.
Concevoir pour nos oreilles dans nos hôpitaux
pourrait être extrêmement avantageux.
Voici un domaine que je veux explorer cette année.
L'éducation.
Quand je vois une salle de classe qui ressemble à ça,
pouvez-vous imaginer son acoustique ?
Je suis forcé de me poser la question.
Les architectes ont-ils des oreilles ? (Rires)
Alors, c'est un petit peu injuste. Certains de mes meilleurs amis
sont architectes. (Rires) Et sans aucun doute, ils ont des oreilles.
Mais je pense que de temps en temps, ils ne les utilisent pas
quand ils conçoivent des bâtiments. En voici un exemple.
Une école avoisinant les 40 millions d'euros
qui fut construite récemment en Angleterre et conçue
par l'un des meilleurs designers anglais.
Malheureusement, ce bâtiment a été conçu comme un quartier général
d'entreprise, avec un vaste atrium
et des salles de classe donnant sur cet atrium sans même avoir de mur.
Les élèves ne pouvaient pas entendre leurs professeurs.
Ils ont été forcés de réinvestir 750 000 euros
pour construire des murs. Arrêtons dès maintenant cette folie
de salles de classe en espace ouvert, je vous en prie.
Ce n'est pas seulement ces bâtiments modernes qui souffrent.
Les vieilles salles de classe souffrent aussi.
Une étude conduite en Floride il y a quelques années a démontré
que si vous vous tenez là où cette photo a été prise
dans la classe, quatrième rang, l'intelligibilité
n'est que de 50 pour cent.
Les élèves ne reçoivent qu'un mot sur deux.
Enfin, cela ne veut pas dire qu'ils n'obtiennent que la moitié de leur éducation,
mais cela signifie qu'ils doivent travailler dur
pour tirer des conclusions et comprendre ce qu'il se passe.
Cet effet est étroitement lié au temps de réverbération,
au niveau acoustique de la salle.
Dans des salles de classe avec un temps de réverbération avoisinant les 1,2 secondes,
ce qui est assez commun, voilà ce qu'on entend.
(écho de voix inaudible)
Pas top, n'est-ce pas ?
Si vous passez de 1,2 secondes à 0,4 secondes
en installant des traitements acoustiques, des matériaux qui absorbent le son
et ainsi de suite, voilà ce que vous obtenez.
Voix: En language, un nombre infini de mots peut-être écrit
à partir de quelques lettres. En arithmétique,
un nombre infini de nombre peut être écrit
à partir de quelques chiffres et à l'aide du simple zéro.
Julian Treasure : Quelle différence.
Maintenant c'est une véritable éducation que vous allez recevoir,
et grâce à l'acousticien anglais Adrian James
qui a réalisé ces simulations. Le signal était le même,
le fond sonore n'a pas changé.
La seule chose différente, c'est l'acoustique de la salle de classe
qui varie entre les deux simulations.
Si on pouvait comparer l'éducation à l'arrosage d'un jardin,
ce qui est une métaphore assez juste, malheureusement une grande partie de l'eau
s'évapore avant même d'atteindre les fleurs,
en particulier pour certains groupes,
par exemple, les personnes souffrant de déficience auditive.
Et je ne parle pas essentiellement des enfants sourds. Cela s'applique à n'importe quel enfant
qui aurait attrapé un rhume, une otite, une infection de l'oreille,
ou bien même une crise d'allergie. Quotidiennement, un enfant sur huit
est concerné, tous les jours.
Et puis il y a aussi les enfants qui pratiquent l'anglais en tant que seconde langue,
qui reçoivent l'intégralité de leur éducation dans leur seconde langue.
En Angleterre, cela représente plus de 10 pour cent des élèves.
Et finalement, grâce à l'excellente TEDTalk donnée par Susan Cain en février dernier,
nous savons qu'il est très difficile pour les élèves les plus introvertis
de s'investir dans des travaux en groupe au sein d'un environnement bruyant.
Faites le calcul. Cela représente beaucoup d'élèves
qui ne sont pas éduqués correctement.
Une fois encore, ce n'est pas seulement les élèves qui souffrent.
(Conversation bruyante) Cette étude conduite en Allemagne a démontré
que le niveau sonore moyen dans les salles de classe avoisinait les 65 décibels.
Je dois me forcer à hausser le ton pour aller au-delà des 65 décibels
et les professeurs ne haussent pas seulement le ton.
Ce graphique nous montre la fréquence cardiaque du professeur
en fonction du niveau sonore.
Lorsque le niveau sonore augmente, la fréquence cardiaque en fait de même.
Ce n'est pas une bonne chose.
En réalité, 65 décibels est le seuil limite défini par cette étude,
après analyse du niveau sonore et de ses conséquences sur la santé,
c'est le seuil de danger à partir duquel on risque la crise cardiaque.
Pour vous et moi, c'est une crise cardiaque.
Il paraît raisonnable de suggérer
que travailler tous les jours dans un environnement pareil
viendrait réduire la durée de vie de la plupart des professeurs.
Combien ça coûte de rénover une salle de classe
de manière à réduire le temps de réverbération à 0,4 secondes?
Trois mille euros.
Une étude conduite par l'université d'Essex en Angleterre
a démontré que rénover une salle de classe,
ne la rend pas seulement plus adaptée
pour les enfants malentendants, mais aussi
plus efficace pour l'éducation en général. Le comportement et les résultats s'améliorent sensiblement.
Au final, envoyer un enfant dans une école
qui ne serait pas dotée de ce type de salle, si vous n'en n’avez pas,
pourrait coûter près de 110 000 euros par an.
Je pense que dans ce cas-là, le calcul économique est assez évident.
Je me réjouis de voir qu'on commence à parler de ce problème.
Je viens de modérer une importante conférence qui s'est tenue à Londres
il y a quelques semaines,sur l’éducation au son
et qui a rassemblé la crème des acousticiens,
responsables gouvernementaux, professeurs et autres acteurs.
Nous commençons enfin à parler de ce problème et des avantages
que pourrait générer une conception à l'oreille de l'éducation,
incroyable.
Suite à cette conférence, accessoirement, est aussi sorti
une application gratuite conçue pour aider les enfants à étudier
lorsqu'ils font leurs devoirs à la maison, par exemple,
dans le brouhaha de la cuisine.
Voilà un outil gratuit émanant de cette conférence.
Essayons de prendre une perspective plus globale
et de nous pencher sur les cas des villes.
Nous avons des urbanistes.
et de nous pencher sur les cas des villes. Où sont les urbanistes du son ?
Je n'en connais aucun, et pourtant l'opportunité
de transformer notre expérience urbaine est là.
L'Organisation Mondiale de la Santé estime
qu'un quart de la population européenne voit la qualité de son sommeil
dégradée par l'environnement sonore urbain. On peut certainement mieux faire.
Et dans nos bureaux, nous passons une grande partie de notre temps au bureau.
Où sont les architectes du son ?
Quand on dit, ne place pas cette équipe à côté de celle-là,
parce que l'une est bruyante et l'autre a besoin de silence.
Ou quand on dit, pas la peine de couler le budget dans un gigantesque écran plasma
pour la salle de conférence,
et placer un minuscule microphone
au milieu d'une table de 30 personnes. (Rires)
Si vous pouvez m'entendre, vous pouvez me comprendre
sans me voir. Si vous pouvez me voir sans m'entendre
ça ne marche pas.
L'environnement sonore au bureau, c'est un sacré problème, et soit dit en passant,
il a été démontré que les nuisances sonores dans les bureaux rendent les gens
moins serviable, moins à même de s'épanouir dans leur travail d'équipe,
et moins productif en général.
Au final, il reste nos maisons. Nous faisons appel à des architectes d'intérieur.
Où sont les architectes d'intérieur du son?
Et si on devenait tous des architectes d'intérieur du son,
tendre l'oreille dans nos maisons pour concevoir un son
efficace et approprié.
Mon ami Richard Mazuch, un architecte londonien,
a inventé l'expression « architecture invisible ».
J'adore cette expression.
Elle décrit la conception, non pas d'une apparence, mais d'une expérience,
pour obtenir des espaces dont la qualité sonore avoisine la qualité visuelle,
adaptés pour leur usage, qui améliore notre qualité de vie,
notre santé et notre bien-être, notre comportement social
et notre productivité.
Il est grand temps de commencer à concevoir pour nos oreilles.
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
Merci. (Applaudissements)
