Vous savez, quand on se réveille le matin,
on s'habille, on met ses chaussures,
on sort pour aller dans le monde.
On se dit qu'on va revenir, se déshabiller,
aller se coucher,
se réveiller, recommencer,
et cette anticipation, ce rythme,
nous aide à donner une structure
pour nous organiser nous-mêmes ainsi que nos vies,
et il donne un caractère prévisible.
Vivre a New York, comme moi,
c'est comme si, avec tant de gens qui font tant de choses différentes
en même temps dans un espace si confiné,
c'est presque comme si la vie distribuait un jeu de cartes
et vous en donnait en plus.
Jamais, c'est juste que les juxtapositions impossibles le deviennent,
même si vous ne pensez pas qu'elles vont avoir lieu.
Et vous ne pensez jamais que vous allez être le type
qui se balade dans la rue
et, parce-que vous choisissez de marcher d'un côté plutôt que d'un autre
le restant de votre vie est modifié à jamais.
Et un soir, je suis dans le métro du quartier.
Je monte. J'ai tendence à faire attention
quand je monte dans le métro.
Je ne suis pas du genre à planer avec mes écouteurs
ou un livre.
Et je monte dans la voiture, je regarde, et je
remarque un couple,
dans la vingtaine, des têtes d'étudiants,
un gars et une fille, assis l'un à coté de l'autre,
et elle a sa jambe par dessus son genou à lui,
et ils font -- ils ont ce petit truc,
et ils font des noeux,
avec une seule main,
ils le font de la main droite et la main gauche, très rapidement,
et elle le fait, et passe le machin au gars qui fait pareil.
Je n'ai jamais rien vu de tel.
C'est presque comme s'il s'entrainaient à des tours de magie.
Et à l'arrêt suivant, un homme monte dans la voiture,
et il a un air de professeur détaché
Il a le cartable bourré à craquer,
le dossier rectangulaire, un étui pour ordinateur portable
et la veste en tweed avec les patchs en cuir,
et - (Rires) -
il les regarde, et ensuite
en un clin d'oeil, il s'agenouille devant eux,
et il commence à dire,
"Vous savez, écoutez, voici comment vous pouvez le faire. Regardez,
si vous faites ca --" il leur prend les fils des mains,
il commence tout de suite à faire ces noeuds,
encore mieux qu'eux, remarquablement.
Et il s'avère que ce sont des étudiants en médecine
qui se rendent à un cours magistral
sur les dernières techniques de suture, et c'est lui qui va faire le cours.
(Rires)
Alors il commence à leur expliquer,
"Non, ici c'est très important. Vous savez,
quand vous devez faire ces points,
ça va être, vous savez,
tout va avoir lieu au même moment, ça va être --
vous allez recevoir plein d'informations en même temps,
des organes vont vous gêner,
ça va glisser,
et
il est juste très important que vous soyez capables de les faire
les yeux fermés, quelque soit la main, droite ou gauche,
vous devez être capables de les faire sans voir vos doigts."
Et à ce moment là, quand j'ai entendu ça,
j'ai été catapulté hors du métro, pour me retrouver une nuit
où j'ai été transporté en ambulance
du trottoir où j'avais été poignardé,
à la salle de traumatologie de l'hôpital de Saint Vincent de Manhattan,
et voici ce qui c'était passé :
un gang était venu de Brooklyn.
L'initiation de ses trois membres,
consistait à tuer quelqu'un,
et il se trouvait que j'étais le gars qui me baladait sur Bleeker Street
cette nuit-là,
et ils m'ont sauté dessus sans dire un mot.
Par chance,
quand j'étudiais à l'Université Notre Dame, j'étais dans l'équipe de boxe
j'ai donc tout de suite levé les bras, instinctivement.
Le gars à ma droite tenait un couteau avec une lame de 25 centimètres de long,
et il l'a planté dans mes côtes,
et la lame a tranché vers le haut et a coupé ma veine cave inférieure.
Si vous vous y connaissez un peu en anatomie,
c'est vraiment mauvais d'être coupé là,
et tout, bien sûr, vers le haut,
et ensuite - j'avais toujours mes mains levées -
il a ressorti le couteau pour s'attaquer à mon cou,
et il l'a enfoncé jusqu'à la poignée dans mon cou,
et j'ai réussi à donner un bon coup de poing
au gars du milieu, qui est tombé KO.
Le deuxième gars continuait à m'attaquer,
causant un collapsus de mon deuxième poumon,
et j'ai réussi, en frappant ce gars, à me libérer.
J'ai couru jusqu'au bout de la rue et je me suis écroulé,
et les ambulanciers m'ont intubé sur le trottoir
et ont informé les urgences
qu'on arrivait.
Et un des effets secondaires
d'une perte massive de sang
est qu'on a une vision en tunnel,
donc je me rappelle être allongé sur le brancard
et avoir un champ de vision de la taille d'une pièce d'un euro,
et je bougeais ma tête
et on est arrivé à l'hôpital,
et on fonçait le long de ce couloir,
et je voyais les lumières,
et c'est un ensemble étrange de souvenirs comme ça.
Ils ne vont pas au même endroit que les souvenirs habituels..
Ils sont, en quelques sorte, enfermés en haute définition dans un coffre-fort,
et George Lucas a fait tous les effets sonores. (Rires)
Donc parfois, s'en rappeler, c'est comme,
ça n'a rien à voir avec les autres souvenirs.
Et j'arrive enfin à la salle d'opération,
et ils m'attendent, et il y a les lumières,
et j'arrivais à respirer un peu plus maintenant,
car le sang, qui remplissait mes poumons et m'empêchait de respirer,
s'était écoulé
dans le brancard.
Et j'ai dit, "Je peux faire quelque chose pour aider ?"
et - (Rires) -
l'infirmière a eu un petit rire hystérique,
je tourne la tête pour essayer de voir tout le monde,
et j'ai eu ce souvenir bizarre de quand j'étais à la fac
et j'avais récolté de l'argent
pour les victimes d'une inondation au Bangladesh,
et ensuite je regarde mon anesthésiste
qui est en train de me mettre un masque, et je pense,
"On dirait qu'il est du Bangladesh," - (Rires) -
et je n''avais que ces deux informations, et je pense,
"Ça pourrait marcher." (Rires)
Ensuite je m'endors, et
ils me rafistolent pendant le reste de la nuit.
J'ai eu besoin de près de 40 unités de sang pour me garder en vie
pendant qu'ils travaillaient,
et le chirurgien a retiré presque un tiers de mes intestins,
mon caecum, des organes dont j'ignorais l'existence,
et plus tard il m'a dit qu'une des dernières chose qu'il avait faite
était d'enlever mon appendice,
ce que je trouvais génial,
juste un petit truc pratique à la fin. (Rires)
Et j'ai repris conscience le matin.
Le chirurgien avait fait savoir
qu'il voulait être présent, et il m'avait donné
environ 2 % de chance de survie.
Donc il était là quand je me suis réveillé,
et c'était, se réveiller c'était comme
tomber à travers de la glace, dans un lac gelé de douleur.
C'était cette sensation d'être submergé,
et il y avait seulement un endroit qui ne faisait pas plus mal
que ce que j'avais ressenti de pire auparavant,
c'était le bas de mon pied,
et il tenait la cambrure de mon pied
et la frottait avec son pouce.
Et j'ai levé la tête, et il a dit,
"Content de vous voir,"
et j'essayais de me rappeler ce qui était arrivé
et j'essayais de comprendre,
et j'étais submergé de douleur, et il a dit,
"Vous savez, nous n'avons pas coupé vos cheveux. J'ai pensé
que vous deviez avoir tiré de la force de vos cheveux comme Samson,
et vous aurez besoin de toutes les forces que vous pouvez avoir."
Et à cette époque-là, mes cheveux descendaient jusqu'à ma taille,
je conduisais une moto, je nétais pas marié,
j'étais propriétaire d'un bar, c'était une autre époque. (Rires)
Mais,
pendant trois jours j'étais sous assistance respiratoire,
et persone ne s'attendait à ce que je survive,
étant donné tout ce qu'ils avaient dû faire pour me garder en vie,
que je n'allais pas m'en tirer,
alors ce fut trois jours où
tout le monde attendait que je meure ou que je fasse mes besoins,
et - (Rires) -
quand je me suis soulagé enfin, ça voulait dire
d'un point de vue médical, qu'on a passé un bon cap
et, hum - (Rires) -
ce jour-là, le chirurgien est venu me voir
et a retiré mon drap.
Il était accompagné de trois ou quatre amis,
il fait ça, ils le regardent tous,
et il n'y avait pas d'infection,
et ils se penchent sur moi pour toucher et me palper,
et il disent, "Il n'y a pas d'hématome, bla bla bla,
regarde la couleur,". Ils se parlent entre eux
comme si j'étais une vieille voiture retapée
et que le chirurgien se vantait "Oui, c'est moi qui ai fait ça." (Rires)
C'était juste
incroyable, parce que les autres lui tapent la main
pour le féliciter de mon état ! (Rires)
C'est ma cicatrice, et j'ai toujours des agraffes
et tout le reste.
Et plus tard,
quand je sors,
les flashbacks et
les cauchemars me rendaient la vie difficile,
je suis retourné le voir
et je lui ai demandé en quelque sorte,
qu'est-ce que je peux faire?
Et je pense que, étant chirurgien, il a simplement dit,
"Mon petit, je t'ai sauvé la vie.
Donc, maintenant tu peux faire ce que tu veux,
tu dois tourner la page.
C'est comme si je t'avais donné une voiture toute neuve
et que tu te plaignais de ne pas trouver une place de parking.
Tu sais quoi, sors, et fais de ton mieux.
Mais tu es vivant. C'est ça qui compte."
Et là j'entends, "Bing-bong,", et les portes du métro
se referment, mon arrêt est le prochain, et je regarde ces jeunes,
et je pense en moi-même
"Je vais soulever mon t-shirt
et leur montrer," - (Rires) -
et ensuite je pense, "Non, je suis dans le métro de New York,
ça va mal tourner." (Rires)
Donc je pense tout simplement qu'ils doivent assister à leur cours magistral.
Je descends, je suis debout sur le quai,
et je sens mon index
toucher
la première cicatrice que j'ai jamais eue,
de mon cordon ombilical,
et autour de ça, se trace
ma plus récente cicatrice
faite par mon chirurgien,
Et je pense que cette rencontre par hasard
avec ces jeunes et leurs couteaux dans la rue
m'a dirigé vers
mon équipe de chirurgiens,
et leur formation,
leur talent,
et, comme toujours, un peu de chance
qui fait reculer le chaos.
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
Merci. J'ai beaucoup de chance d'être ici. Merci. (Applaudissements)
