C'est un moment idéal pour être un biologiste moléculaire (rires)
La lecture et l'êcriture de l'ADN devient plus facile
et moins chère.
À la fin de cette année, nous pourrons séquencer
les trois millions de bits d'informations
contenus dans votre genome, en moins d'une journée
et pour moins de 1000 euros.
La Biotechnologie est probablement le secteur technologique le plus puissant
et qui affiche la croissance la plus rapide.
Elle a le potentiel
de remplacer les combustibles fossiles,
de révolutionner la médecine,
et de changer toutes les aspects de notre vie quotidienne.
Alors, qui peut en faire ?
Je crois quand c'est ce type,
on est tous tranquille.
Et si c'est ce type-là ?
(Rires)
(Rires)
En 2009, j'ai entendu parler de DIYbio [Bio Bricolage].
C'est un mouvement qui préconise de rendre la biotechnologie
accessible à tous,
pas qu'aux chercheurs et aux gens dans les laboratoires gouvernementaux.
L'idée est que si vous ouvrez la science
et vous permettez la participation de groupes divers,
ça pourrait vraiment stimuler l'innovation.
Mettre la technologie dans les mains des utilisateurs finaux
est généralement une bonne idée parce qu'ils sont les mieux placés
pour connaitre leurs besoins.
Et voilà que cette technologie très sophistiquée
débarque au coin de la rue, avec toutes les questions
sociales, morales, éthiques, qui vont avec,
et nous, les scientifiques, nous sommes nuls quand il s'agit d'expliquer au public
ce que nous faisons dans ces laboratoires exactement.
Ça ne serait pas merveilleux
s'il y avait un endroit dans votre quartier
où vous pouviez aller pour en savoir plus,
et le mettre en pratique ?
C'est bien ce que je pensais.
Donc, il y a trois ans, je me suis associée
avec quelques amis qui avaient des aspirations similaires
et nous avons fondé Genspace.
C'est un laboratoire communautaire de biotechnologie à but non lucratif
à Brooklyn à New York.
l'idée, c'était que les gens viendraient,
Ils pourraient suivre des cours et bricoler dans le labo
dans une atmosphère très ouverte et amicale.
Rien de ce que j'avais fait auparavant ne m'avait préparée à
ce qui s'est passé ensuite. Vous devinez ?
La presse a commencé à nous appeler.
Et plus nous parlions des bienfaits d'accroître
les connaissances scientifiques, plus ils voulaient parler
du fait que nous étions en train de créer le prochain Frankenstein,
et par conséquent, pendant les six mois suivants,
lorsque vous cherchiez mon nom dans Google,
au lieu de trouver mes publications scientifiques, vous trouviez ça.
["Suis-je une menace biologique?"]
(Rires)
C'était assez déprimant.
La seule chose qui nous a permis de tenir
c'était de savoir que partout dans le monde,
d'autres gens essayaient de faire
la même chose que nous.
Ils ouvraient des espaces de "biohack" et certains d'entre eux
faisaient face à défis beaucoup plus grands que les nôtres.
Plus de réglementation, moins de ressources.
Mais maintenant, trois ans plus tard, Voici où nous en sommes.
C'est une communauté dynamique et mondiale d'espaces de hackers,
et ce n'est que le début.
Voici quelques uns des plus grands espaces,
et d'autres ouvrent tous les jours.
Il va peut être s'en ouvrir un à à Moscou,
un autre en Corée du Sud,
ce qui est génial, c'est qu'ils ont tous
leur propre style
tiré de la communauté qui les a créés.
Permettez-moi de vous en donner un petit aperçu.
Les biohackers travaillent seuls.
Nous travaillons en groupes,
dans les grandes villes — (Rires) —
et dans les petits villages.
Nous rétroconcevons des équipements de labo.
Nous modifions génétiquement des bactéries.
Nous piratons les matériels,
les logiciels,
le cerveau,
et, bien sûr, le code de la vie.
Nous aimons construire des choses.
Puis, nous aimons démonter des choses.
Nous faisons pousser des choses.
Nous faisons briller des choses.
Et nous faisons danser des cellules.
L'esprit de ces laboratoires est ouvert, positif,
mais, vous savez, parfois quand les gens pensent à nous,
la première chose qui leur vient à l'esprit est la prévention des risques biotechnologiques,
la bio-sécurité, tous les trucs du côté obscur.
Je ne vais pas minimiser ces inquiétudes.
Toute technologie puissante a intrinsèquement un double usage,
et comme vous savez,
la biologie synthétique, la nanobiotechnologie,
ça vous oblige vraiment à considérer à la fois
les groupes amateurs, mais aussi les groupes professionnels,
puis qu'ils ont une meilleure infrastructure,
ils ont de meilleures installations,
et ils ont accès à des agents pathogènes.
C'est donc axactement ce qu'a fait l'ONU, et récemment
ils ont publié un rapport sur ce domaine,
et ils ont conclu que le potentiel positif de cette technologie
l'emporte de loin sur les risques.
et ils ont même observé particulièrement les communautés de 'Bio bricolage"
et ils ont noté, sans surprise, que la presse
avait tendance à surestimer systématiquement nos capacités
et à sous-estimer notre éthique.
En fait, les biochimistes amateurs du monde entier,
d'Amérique, d'Europe, se sont réunis l'an dernier,
et nous avons sommes parvenus à convenir d'un code d'éthique commun.
C'est beaucoup plus que ce que la science conventionnelle a fait.
Nous suivons les lois et les règlements locaux,
Nous éliminons nos déchets correctement, nous suivons
des procédures de sécurité, nous ne travaillons pas avec des agents pathogènes.
Vous savez, si vous travaillez avec un agent pathogène,
vous ne faites pas partie de la communauté des biohackers,
vous faites partie de la communauté des bioterroristes, désolée.
Et parfois les gens me demandent
"Et en casd'accident ?"
Eh bien, quand on travaille avec des organismes inoffensifs,
comme nous le faisons, la possibilité d'un accident
où quelqu'un crée accidentellement, disons,
une sorte de bactérie résistante,
c'est littéralement aussi probable qu'une tempête de neige
au milieu du désert du Sahara.
Ça pourrait arriver,
mais je ne planifierais pas ma vie autour de celle idée.
En fait, j'ai choisi de prendre un autre type de risque.
J'ai signé pour le projet Génome Personnel.
C'est une étude de Harvard où, à la fin de l'étude,
ils vont prendre ma séquence génomique complète,
tous mes renseignements médicaux et mon identité,
et ils vont les mettre en ligne afin que tout le monde puisse les voir.
Dans le formulaire de consentement, on mentionnait
plein de risques.
Celui que j'ai préféré, c'est que
quelqu'un pourrait télécharger ma séquence génétique, aller au labo,
et synthétiser un faux ADN d'Ellen, ,
et le mettre sur la scène d'un crime. (Rires)
Mais, comme pour le Bio bricolage, les résultats et
le potentiel positif d'une recherche pareille
l'emporte de loin sur le risque.
Et maintenant, vous vous demandez peut-être
«Que ferais-je dans un biolabo ? »
Il n'y a pas très longtemps on se demandait,, « Eh bien,
qu'est-ce qu'on pourrait faire d'un ordinateur personnel ?"
Ça ne fait que commencer.
Nous n'apercevons que la partie émergée de l'iceberg de l'ADN.
Permettez-moi de vous montrer ce que vous pourriez faire dès maintenant.
Un biohacker en Allemagne, journaliste, a voulu savoir
quel chien laissait des petits cadeaux dans sa rue.
(Rires) (Applaudissements)
Oui, vous avez deviné. Il a lancé des balles de tennis
à tous les chiens du quartier, il a analysé la salive,
identifié le chien et mis le propriétaire du chien devant le fait.
(Rires) (Applaudissements)
J'ai découvert une espèce envahissante dans mon propre jardin.
Elle ressemblait à une coccinelle, n'est-ce pas?
C'est en réalité un scarabée japonais.
Et le même genre de technologie --
on dit qu'on met des codes-barres ADN, c'est vraiment génial --
peut être utilisé pour vérifier si votre caviar est vraiment du béluga,
si ce sushi est vraiment du thon, ou si ce fromage de chèvre
que vous avez payé si cher est vraiment du chèvre.
Dans un espace de biohacker, vous pouvez analyser votre génome
et détecter des mutations.
Vous pouvez détecter des OGM dans vos céréales du petit déjeuner,
et vous pouvez explorer votre ascendance.
Vous pouvez envoyer des ballons météorologiques dans la stratosphère,
recueillir des microbes, voir ce qui se passe là-bas.
Vous pouvez faire un biosenseur de levure
pour détecter des polluants dans l'eau.
Vous pouvez faire une sorte de biopile
Vous pouvez faire plein de choses.
Vous pouvez faire de l'art. Certains de ces projets
sont vraiment spectaculaires et ils examinent les problèmes
sociaux ou écologiques sous un angle complètement différent.
C'est vraiment génial..
Certaines personnes me demandent, pourquoi suis-je impliquée ?
Je pourrais avoir une carrière parfaitement bien dans les sciences traditionnelles.
Mais il y a quelque chose dans ces laboratoires,
qu'ils ont à offrir à la société, que vous ne trouvez
nulle part ailleurs.
Il y a quelque chose de sacré dans un espace où
vous pouvez travailler sur un projet sans avoir besoin de
convaincre personne que ça va rapporter beaucoup d'argent,
que ça va sauver l'humanité, ou encore que c'est faisable.
Il suffit de suivre les consignes de sécurité.
Si vous aviez des espaces comme ça dans le monde entier,
ça pourrait vraiment changer la perception
de qui a le droit de faire de la biotechnologie.
Ce sont des espaces comme ceux-là qui ont engendré l'informatique personnelle.
Pourquoi pas la biotechnologie personnelle ?
Si tout le monde dans cette salle participe,
qui sait ce que nous pourrions faire ?
Il s'agit d'un tout nouveau territoire, et comme on dit à Brooklyn
vous n'avez encore rien vu. (Rires)
(Applaudissements)
