J'aimerais dédier cette chanson à toutes les femmes en Afrique du Sud,
ces femmes qui n'ont pas sombré pendant l'Apartheid.
Et bien sûr, je la dédie aussi à ma grand-mère,
qui je pense, a joué un rôle très important, surtout pour moi,
quand j'étais un activiste et que la police me harcelait.
Souvenez-vous du 16 juin 1976, quand les étudiants sud-africains ont boycotté
la langue afrikaner en tant que moyen d'oppression,
parce qu'on leur avait dit
qu'ils devaient tout faire en afrikaner --
la biologie, les mathématiques. Et nos dialectes ?
Les étudiants voulaient parler avec le gouvernement,
et la police a répliqué avec des balles.
Donc chaque année, le 16 juin, nous célébrons
tous ces camarades ou étudiants qui sont morts.
J'étais encore très jeune ce jour-là, j'avais peut-être 11 ans,
et j'ai commencé à poser des questions,
et c'est là que mon éducation politique a commencé.
Plus tard, j'ai rejoint l'organisation pour la jeunesse
sous la tutelle du Congrès National Africain (ANC).
En tant qu'organisateur de ces journées
de commémoration, la police nous arrêtait,
ils nous appelaient les "leaders".
Alors j'avais pris l'habitude de m'échapper de la maison
quand je savais que la police pouvait venir
vers le 9 ou 10 juin.
Et un jour, ma grand-mère a dit :
«Écoute, tu ne vas pas t'enfuir encore.
C'est chez toi, tu restes ici.»
Et en effet, la police est venue pour nous arrêter,
nous mettre en prison et nous relâcher quand ils le voudraient, après le 20.
Donc le 10 juin, ils sont arrivés, ont encerclé la maison,
et ma grand-mère a éteint toutes les lumières,
et ouvert la porte de la cuisine.
Elle leur a dit: «Vusi est là, et vous ne l'aurez pas.
J'en ai marre de vous, qui venez nous harceler,
alors que vos enfants dorment tranquillement chez vous.
Il est là, et vous ne l'aurez pas.
J'ai une casserole d'eau bouillante: le premier qui rentre, elle est pour lui.»
Et ils sont partis.
(Applaudissements)
♫ Thula Mama, Thula Mama, Thula Mama, Thula Mama. ♫
♫ Derrière les larmes dans tes yeux, dans mes souvenirs d'enfant ♫
♫ Je connais cette vérité dans ton sourire, ♫
♫ Je connais cette vérité dans ton sourire, ♫
♫ qui perce les ténèbres de mon ignorance. ♫
♫ Oh, il y a une mama qui dort, ♫
♫ tu es très malade et ton cœur pleure. ♫
♫ Tu te demandes, demandes, demandes, demandes où ce monde va ♫
♫ Est-ce juste que les enfants doivent se débrouiller seuls? Non, non, non, non ♫
♫ Est-ce juste d'accumuler des soucis sur la tête d'une vieille dame? ♫
♫ Ces anonymes n'ont pas de chance ♫
♫ Thula Mama Mama, Thula Mama. Thula Mama Mama. ♫
♫ Thula Mama, Thula Mama, Thula Mama Mama, Thula Mama ♫
♫ Demain tout ira mieux. ♫
♫ Demain, ce sera plus facile de lutter, Mama ♫
♫ Thula Mama, Thula Mama. ♫
♫ Suis-je destiné à briller dans la chanson comme un blues man ou un troubadour ♫
♫ Puis loin, je ne chanterai dans aucun club de blues ♫
♫ baby, baby, baby, baby, baby, baby, baby, baby, baby, baby, baby, baby. ♫
♫ Devrais-je arrêter de chanter l'amour, ♫
♫ maintenant que mes souvenirs sont couverts de sang? ♫
♫ Ma sœur, pourquoi prenons-nous un bouton pour un cancer? ♫
♫ Qui sont ceux qui disent "plus jamais de poèmes d'amour" désormais? ♫
♫ Je veux chanter une chanson d'amour ♫
♫ pour cette femme enceinte qui a sauté les barrières ♫
♫ et donné naissance à un beau bébé ♫
♫ Doucement, je marche dans les rayons de soleil du sourire ♫
♫ qui vont attiser ma chanson d'amour, ma chanson de la vie ♫
♫ ma chanson d'amour, ma chanson de la vie, ma chanson d'amour ♫
♫ ma chanson de la vie, ma chanson d'amour, ma chanson de la vie ♫
♫ Oh, je n'ai pas tenté de m'échapper de la chanson, ♫
♫ J'entends une voix qui persiste, plus puissante que les bombes ennemies ♫
♫ La chanson qui a nettoyé nos vies, et les pluies de notre sang ♫
♫ Ma chanson d'amour et ma chanson de la vie, ma chanson d'amour ♫
♫ ma chanson de la vie, ma chanson de l'amour ♫
♫ ma chanson de la vie, ma chanson de l'amour -- tout le monde avec moi-- ♫
♫ ma chanson de la vie, ma chanson de l'amour, ma chanson de la vie -- tout le monde avec moi-- ♫
♫ ma chanson de la vie, ma chanson de l'amour -- je ne vous entends pas -- ♫
♫ ma chanson de la vie, ma chanson de l'amour -- vous pouvez faire mieux -- ♫
♫ ma chanson de la vie, ma chanson de l'amour -- continuez, continuez -- ♫
♫ ma chanson de la vie, ma chanson de l'amour, oui ma chanson d'amour ♫
♫ -- vous pouvez faire mieux -- ♫
♫ ma chanson de la vie, ma chanson de l'amour, ma chanson de la vie, ma chanson de l'amour ♫
♫ continuez continuez continuez -- ma chanson de l'amour ♫
♫ Oui. Ma chanson de -- une chanson d'amour, ma chanson de la vie. Chantez. Une chanson d'amour, ma chanson de la vie. Chantez ♫
♫ Chanson d'amour, ma chanson de la vie. Chantez. Chanson d'amour, ma chanson de la vie. Chantez ♫
♫ Chanson d'amour, ma chanson de la vie. Chantez. Chanson d'amour, ma chanson de la vie ♫
♫ Chanson d'amour, ma chanson de la vie ♫
(Applaudissements)
