Une personne sur quatre souffre d'une sorte de maladie mentale,
alors si c’était un, deux, trois, quatre, c'est vous, monsieur.
Vous. Oui. (Rires)
Avec les dents bizarres. Et vous à côté de lui. (Rires)
Vous savez qui vous êtes.
En fait, toute la rangée n'est pas normale. (Rires)
Ce n'est pas bon. Oui. Vraiment mal. Ne me regardez pas. (Rires)
Je suis une des un sur quatre. Merci.
Je pense que ça vient de ma mère
qui avait l'habitude de courir dans la maison à quatre pattes.
Elle avait deux éponges dans la main et elle en avait deux
attachées à ses genoux. Ma mère était complètement absorbante. (Rires)
Et elle se trainait derrière moi en disant,
« Qui est-ce qui laisse les empreintes dans un bâtiment ? »
C'était l'indice que quelque chose clochait.
Avant de commencer je voudrais remercier
les producteurs de Lamotrigine, Sertraline et Réboxétine
parce que sans ces simples produits chimiques, je ne serais pas debout aujourd'hui.
Comment ça a commencé ?
Ma maladie mentale -- je ne vais même pas parler de ma maladie mentale.
De quoi vais-je vous parler ? D'accord.
J'ai toujours rêvé que ma dépression finale
aurait été provoquée par une
révélation kafkaïenne existentialiste,
ou peut-être Cate Blanchett aurait joué mon rôle et grâce à ça elle aurait gagné un Oscar. (Rires)
Mais ce n'est pas ce qui est arrivé. J'ai eu ma dépression
pendant la journée sportive de ma fille.
Il y avait tous les parents assis à l'arrière de la voiture
dans un parking à manger de la nourriture -- il n'y a que les Anglais --
ils mangeaient leurs saucisses. Ils adoraient leurs saucisses. (Rires)
Lord et Lady Rigidité Cadavérique grignotaient sur le macadam,
et puis le canon a tiré et toutes les filles ont commencé à courir
et toutes les momies disaient, « Coure ! Coure Chlamydia ! Coure ! » (Rires)
« Coure comme le vent, Veruca ! Coure ! »
Et toutes les filles couraient, couraient, couraient,
toutes sauf ma fille, qui se tenait debout
sur la ligne de départ, elle saluait,
parce qu'elle ne savait pas qu'elle était censée courir.
Je suis donc restée au lit pendant environ un mois et quand je me suis réveillée
j'ai découvert qu'on m'avait interné et quand j'ai vu les autres internés
j'ai réalisé que j'avais trouvé mon peuple, ma tribu. (Rires)
Parce qu'ils sont devenus mes seuls amis. Ils sont devenus mes amis
parce que très peu de personnes que je connaissais -- je n'ai pas reçu beaucoup
de cartes ou fleurs. Je veux dire, si j'avais eu une jambe cassée
ou j'étais enceinte, j'aurais été inondée,
mais tout ce que j'ai reçu c'est deux ou trois coups de fil pour me remonter le moral.
Remonter le moral.
Parce que je n'avais pas pensé à ça. (Rires)
(Rires) (Applaudissements)
Parce que vous savez, une chose que vous recevez avec cette maladie,
ça arrive avec un paquet complet, vous sentez un vrai sens de la honte,
parce que vos amis disent, « Oh, allez, montre-moi la plaie,
montre-moi les rayons X », et bien sûr, vous n'avez rien à montrer,
et vous êtes vraiment dégoûté parce que vous pensez
« On ne m'a pas bombardé. Je ne vis pas dans une banlieue noire. »
Alors, vous commencez à entendre ces voix abusives, pas une seule
vous en entendez un millier -- 100 000 voix abusives,
comme si le diable avait le syndrome de Gilles de la Tourette, voilà de quoi ça a l'air.
Mais nous savons tous que le Diable n'existe pas,
il n'y a aucune voix dans votre tête.
Vous savez que quand vous entendez ces voix abusives,
tous ces petits neurones se rassemblent et dans de tout petit espace
vous avez cette réaction chimique toxique du genre « Je veux me suicider »
et si vous la ressentez à maintes reprises en boucle,
vous pourriez avoir une dépression.
Ce n'est pas la pointe de l'iceberg.
Si vous avez un bébé et vous l'insulter,
son petit cerveau envoie des produits chimiques que sont tellement destructifs,
que la petite partie de son cerveau qui fait la différence entre ce qui est bien et ce qui est mal ne se développe pas,
et vous finiriez par élever un psychotique.
Si un soldat voit son ami exploser son cerveau déclenche
une telle alarme qu'il n'arrive pas vraiment à expliquer l'expérience,
il ressent donc l'horreur maintes et maintes fois.
Alors, voici ma question. Ma question est, pourquoi
quand les gens ont des lésions mentales, ça doit toujours être de l'imagination ?
Pourquoi tous les autres organes peuvent être malades
et vous recevez de la compassion, sauf le cerveau ?
Je voudrais parler un peu plus du cerveau,
parce que je sais vous l'aimez ici à TED,
donnez-moi une minute ici, ok.
Laissez-moi seulement dire qu'il y a des bonnes nouvelles.
Il y a des bonnes nouvelles. Tout d'abord, permettez-moi de dire
que nous avons fait des progrès.
Nous avons commencé en tant que petite amibe unicellulaire
collée à un rocher, et maintenant, voilà, le cerveau.
C'est parti. (Rires)
Ce petit bébé a beaucoup de puissance.
Il est tout à fait conscient. Il a les lobes ultramodernes.
Nous avons le lobe occipital pour voir le monde.
Nous avons le lobe temporal pour pouvoir entendre le monde.
Ici nous avons un peu de mémoire à long terme,
vous vous souvenez de cette nuit que vous voulez oublier, quand vous vous êtes saoulé? Disparue! (Rires)
En fait, il est rempli de 100 milliards de neurones
qui bourdonnent et transmettent électriquement l'information,
ils bourdonnent. Ici, je vais vous montrer une vue latérale.
Je ne sais pas si vous comprenez. (Rires)
Donc ils bourdonnent -- (Rires) --
Et pour tous -- je sais, c'est moi qui l'ai dessiné. Merci.
Chacun de ces neurones, il y a
de 10 000 à 100 000 connexions différentes
ou des dendrites ou appelez-les comme vous voulez, et chaque fois
que vous apprenez quelque chose ou que vous avez une expérience
ce buisson pousse, ce buisson d'informations.
Pouvez-vous imaginer, tout être humain porte
cet équipement, même Paris Hilton ? (Rires)
Imaginez-vous.
Mais j'ai une mauvaise nouvelle. J'ai une mauvaise nouvelle.
Ce n'est pas pour un sur quatre. C'est pour tous les quatre.
Nous ne sommes pas équipés pour le 21ème siècle.
L'évolution ne nous a pas préparés à ça. Nous n'avons tout simplement pas
la bande et pour ceux qui disent que tout va bien,
ils sont plus fous que nous tous.
Parce que je vais vous montrer où il pourrait y avoir un pépin
dans l'évolution. Ok, permettez-moi de vous expliquer cela.
Quand nous étions primitifs -- (Rires) --
il y des millions d'années, nous nous sommes sentis tout à coup menacés
par un prédateur, d'accord ? -- (Rires) --
Merci. C'est moi qui l'ai dessiné. (Rires)
Merci beaucoup. Merci. Merci. (Applaudissements)
Merci. Quoi qu'il en soit, nous faisions le plein d'adrénaline
et de cortisol, pour tuer ou être tués,
pour manger ou être mangés, et soudain nous nous vidions
et retournerions à la normale. Ok.
Aujourd'hui le problème avec l'homme moderne est -- (Rires) --
quand nous ressentons un danger nous faisons toujours le plein de produits chimiques,
mais puisque nous ne pouvons pas tuer les agents de la circulation – (Rires)
ou manger les agents immobiliers, le carburant reste simplement dans notre corps
ainsi nous sommes dans un constant état d'alarme,
un état constant. Et voici une autre chose qui s'est passé.
Il y a environ 150 000 ans lorsque la langue est née,
nous avons commencé à donner des mots à cette urgence constante,
ainsi ce n'était pas simplement, « Oh mon Dieu, il y a un tigre à dents de sabre »,
ça devient, « Oh mon Dieu, je n'ai pas envoyé l'email. Oh mon Dieu, mes cuisses sont trop grosses.
Oh mon Dieu, tout le monde peut voir que je suis stupide. Je n'ai pas été invité à la fête de Noël ! »
Ainsi vous avez cette cassette en boucle persistante qui passe
encore et encore qui vous rend fou,
vous voyez le problème ? Ce qui avant était sans danger,
maintenant vous rend fous.
Je suis désolée d'être porteur de mauvaises nouvelles, mais quelqu'un doit l'être.
Vos animaux sont plus heureux que vous. (Rires)
(Applaudissements)
Minou, miaou, les heureux êtres humains, sont foutus. (Rires)
Complètement et totalement -- foutus.
Je voudrais dire ceci : si nous n'en parlons pas,
et nous n'apprenons pas à affronter nos vies, ça ne va pas
être un sur quatre, ça va être quatre sur quatre.
qui vont vraiment tomber malades dans le département supérieur.
Pendant que nous y sommes, pouvons-nous arrêter de stigmatiser ?
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements) Merci.
