En 1975 j'ai connu à Florence un professeur, Carlo Pedretti,
mon ancien professeur d'histoire de l'art. Aujourd'hui
il est un spécialiste de Léonard de Vinci de renommée mondiale.
Il m'a demandé si je pouvais retrouver un moyen technologique
de trouver une solution à un mystère vieux de 5 siècles
lié à un chef-d'œuvre de Léonard de Vinci,
« La Bataille d'Anghiari », qui est censée se trouver
dans la Salle des Cinq-Cents au Palazzo Vecchio, à Florence.
Au milieu des années 70 il n'y avait pas de grandes opportunités
pour un bioingénieur comme moi, particulièrement en Italie.
Donc j'ai décidé, avec des chercheurs des États-Unis
et de l'Université de Florence, de commencer à sonder les fresques
décorées par Vasari sur les longs murs de la Salle des Cinq-Cents,
pour chercher le Léonard perdu.
Malheureusement, à ce moment-là on ne savait pas que
ce n'était pas exactement là où on devait chercher.
On devait aller beaucoup plus en profondeur, donc la recherche
s'est arrêtée. Elle a été reprise en 2000
grâce à l'intérêt et l'enthousiasme de la famille Guinness.
Cette fois nous nous sommes concentrés sur la reconstruction
de la Salle des Cinq-Cents avant la rénovation.
et la dite Sala Grande, construite en 1494,
pour retrouver les portes et fenêtres originales.
Pour faire cela, on a d'abord créé un modèle en 3D,
et puis, avec de la thermographie, nous avons découvert
des fenêtres cachées. Voici les fenêtres originales du hall
de la Sala Grande. Nous avons également découvert la hauteur
du plafond, et nous avons réussi à reconstruire
toute la disposition originelle de ce hall,
comment il était avant Vasari
et nous avons tout reconstruit,
y-compris un escalier qui était très important
afin de placer « La Bataille d'Anghiari »
dans un lieu spécifique de l'un des outils.
Nous avons appris aussi que Vasari, qui avait été chargé
de rénover la Salle des Cinq-Cents entre 1560 et 1574
par le Grand-Duc Cosimo I de la famille de Médicis,
avait sauvé des chef-d'œuvres au moins deux fois.
Précisément en plaçant devant un mur de briques,
et en laissant un vide d'air.
Nous voyons ici une œuvre de Masaccio, l'église de Santa Maria Novella à Florence.
Nous nous sommes dit : «  Peut-être que Vasari a fait quelque chose
comme ça dans le cas du chef-d'œuvre de Léonard,
puisqu'il était un grand admirateur de Léonard de Vinci. »
Nous avons donc construit des antennes radio très sophistiquées
pour sonder les murs et chercher les interstices.
Nous avons trouvé beaucoup d'interstices sur le panneau droit
du mur est, et c'est là où on croyait
que se trouvait « La Bataille d'Anghiari »,
ou du moins la partie que nous savions être peinte ici,
qui s'appelle « La Lutte pour l'Étendard ».
À partir de ce moment, malheureusement,
en 2004 le projet
s'est arrêté à cause de plusieurs raisons politiques.
J'ai décidé de rentrer à mon alma mater.
À l'Université de Californie à San Diego
j'ai proposé d'ouvrir un centre de recherches
de sciences de l'ingénieur pour le patrimoine culturel.
En 2007 nous avons créé le centre de recherche CISA3
pour le patrimoine culturel, plus particulièrement pour les arts, l'architecture
et l'archéologie. Les élèves ont commencé à arriver
et nous avons commencé à créer des technologies, car c'est
fondamentalement ce dont on avait besoin pour avancer
et réaliser le travail sur le terrain.
Nous sommes revenus à la Salle des Cinq-Cents en 2011,
et cette fois, avec un grand groupe d'étudiants
et mon collègue le Professeur Falko Kuester,
qui est maintenant le directeur du CISA3.
Nous sommes revenus exactement à l'endroit déjà identifié
pour découvrir s'il y restait encore quelque chose.
Cependant, nous étions confinés, ou plutôt limités,
à l'endoscopie parmi toutes les autres options que nous avions,
pour plusieurs raisons qu'il ne vaut pas la peine d'expliquer.
Nous avons utilisé une caméra de 4mm
et nous avons réussi à documenter et à prendre
des fragments d'un matériel qui s'est avéré être
d'une couleur rouge, noire, et des fragments
de couleur beige. Plus tard nous avons fait
des examens beaucoup plus sophistiqués de ces fragments
SFX, diffractométrie de rayons X, et les résultats jusque-là
ont été positifs. Ils semblent indiquer que en effet
nous avons trouvé des pigments, et puisque nous sommes sûrs
qu'aucun autre artiste n'a peint sur ce mur
avant que Vasari n'arrive environ 60 ans après,
ces pigments sont donc surement liés à des fresques
et très probablement à Léonard.
Nous cherchons la plus glorifiée
des œuvres d'art jamais crée par l'humanité.
En fait, il s'agit de loin de la plus importante
commission que Léonard a jamais eu.
Pour avoir fait ce grand chef-d'œuvre il a été identifié
comme l'artiste le plus influent de l'époque.
Ces 37 dernières années, j'ai aussi eu le privilège
de travailler sur plusieurs chef-d'œuvres que vous pouvez voir derrière moi.
mais fondamentalement pour quoi faire ? Par exemple, évaluer
l'état de conservation. Vous voyez ici la façade
de «  La Vierge à la Chaise » illuminée par des rayons UV.
Vous voyez tout à coup une autre dame, différente,
âgée, je devrais plutôt dire.
Il y a encore beaucoup de peinture dessus, plusieurs retouches,
et un peu trop de nettoyage. Elle devient très visible.
Mais la technologie a aussi aidé à écrire des nouvelles pages
de notre histoire, ou au moins à mettre à jour des pages de notre histoire.
Par exemple, dans « La Dame à la Licorne »,
un autre tableau de Raphaël, vous voyez la licorne.
On a beaucoup dit et écrit sur la licorne,
mais si nous faisons une radiographie de la licorne, elle devient un chiot.
(Rires) Il n'y a pas de mal, mais malheureusement,
en continuant l'examen scientifique de ce tableau,
il s'avère que Raphaël n'a pas peint la licorne,
n'a pas peint le chiot. En fait, il a laissé le tableau
inachevé, donc tout ce qui a été écrit sur le symbole exotique
de la licorne -- (Rires) -- malheureusement,
n'est pas très fiable. (Rires)
Parlons d'authenticité. Considérons un instant
si la science pouvait entrer dans le champ de l'authenticité
des œuvres d'art. Il y aurait une révolution culturelle.
C'est le moins qu'on puisse dire. Mais il y aurait aussi, je dirais, une révolution du marché.
Prenez cette exemple :
le joli tableau « Nature Morte » d'Otto Marseus
au Palais Pitti. En la regardant à travers une caméra infrarouge,
heureusement pour les historiens de l'art, il a été confirmé
qu'il y a une signature d'Otto Marseus.
Il est même écrit quand et où le tableau a été fait.
Donc c'était un bon résultat. Parfois ce n'est pas si bon.
Donc l'authenticité et la science peuvent aller de pair.
Pas pour changer la façon dont les identifications sons faites,
mais au moins pour construire une base pour une identification
plus objective, ou plutôt moins subjective que celle
que l'on fait aujourd'hui.
Je dirais que la découverte qui a vraiment saisi
mon imagination, mon admiration, est le dessin
incroyablement expressif en dessous de cette couche de marron
de « L'Adoration des Mages ». Vous voyez ici
un ensemble fait à la main d'un scanner XYZ avec une caméra infrarouge.
Nous l'avons utilisé pour regarder à travers cette couche de marron
de ce chef-d'œuvre pour révéler
ce qui pouvait être dessous.
Il se trouve que celui ci est le tableau le plus important
de Léonard de Vinci que nous avons en Italie.
Regardez les images merveilleuses des visages que personne n'a vu
pendant cinq siècles. Regardez ces portraits.
Ils sont magnifiques. Nous voyons Léonard à l'œuvre.
Nous voyons la génialité de sa création exactement
sur la couche de fond du panneau. Nous voyons
cette découverte, je dirais plutôt sympa :
un éléphant. (Rires) À cause de cet éléphant
nous avons découvert 70 autres images, jamais vu pendant des siècles.
C'était une révélation. Nous sommes arrivés à comprendre
et à prouver que la couche brune que nous voyons aujourd'hui
n'a pas été faite par Léonard de Vinci, qui nous a laissé
les autres dessins que pendant cinq siècles
nous n'avons pas pus voir. Ceci grâce à la technologie.
Voyons les tablettes. Nous avons pensé que, si nous
avions tous le plaisir, le privilège de voir tout cela,
de faire toutes ces découvertes, les autres devraient pouvoir en accéder aussi.
Donc nous avons pensé à une application de réalité augmenté
pour les tablettes. Laissez-moi vous montrer une simulation
de ce que n'importe qui pourrait faire
dans un musée.
Disons que nous allons à un musée avec une tablette.
Nous orientons la caméra de la tablette
vers le tableau qui nous intéresse, comme ça.
Nous cliquons dessus, nous attendons,
et laissez-moi me tourner vers vous
pour montrer l'image que la caméra a pris.
Les images que vous avez vu du dessin
sont en train d'être chargés. Voilà.
Nous pouvons zoomer en avant et faire défiler.
D'accord ? Trouvons l'éléphant.
Tout ce qu'il faut c'est un doigt. Il suffit d'effacer
et nous voyons l'éléphant.
(Applaudissements)
D'accord ? Et puis, si nous voulons,
nous pouvons faire défiler pour retrouver, par exemple,
dans l'escalier, que toute l'iconographie changera.
Il y a un grand nombre de laïcs qui reconstruisent
un nouveau temple à partir des ruines d'un vieux temple,
et plusieurs personnages apparaissent. Vous voyez ?
Ce n'est pas uniquement une curiosité, car cela ne change pas
seulement l'iconographie comme nous la voyons, mais l'iconologie aussi,
le sens de la peinture.
Nous croyons que c'est un moyen sympa, facile,
avec lequel tout le monde peut accéder aux découvertes
et en devenir le protagoniste. Les gens ne sont plus
passifs, comme lorsque nous circulons
dans les interminables salles des musées.
(Applaudissements)
Un autre concept est le tableau clinique numérique. Il semble
très évident si nous parlons des vrais patients,
mais en ce qui concerne les œuvres d'art, malheureusement
il n'a jamais été conçu comme une idée.
Nous croyons que ça devrait être le début,
le premier pas vers la vraie préservation,
qui nous permettra de véritablement explorer et comprendre
tout ce qui concerne l'état de la préservation,
la technique, les matériels, et également si, quand et pourquoi
nous devrions restaurer, ou plutôt intervenir
dans l'environnement autour de la peinture.
Notre vision est celle de redécouvrir
l'esprit de la Renaissance et de créer une nouvelle discipline
où l'ingénierie pour le patrimoine culturel est en effet
un symbole d'union entre l'art et la science.
Nous avons absolument besoin d'un nouvel ordre d'ingénieurs
qui commenceront à faire ce genre de travail
et redécouvrir pour nous ces valeurs culturelles
dont nous avons grand besoin, surtout aujourd'hui.
Pour résumer très brièvement,
c'est ça que nous essayons de faire :
donner un avenir à notre passé,
afin de que nous puissions avoir un avenir.
Tant que nous vivons une vie de curiosité et de passion,
il y aura un peu de Léonard en chacun de nous. Merci.
(Applaudissements)
