Les entreprises perdent le contrôle.
Ce qui ce passe à Wall Street
ne reste plus à Wall Street.
Ce qui se passe à Vegas finit sur YouTube.
La réputation est volatile. La loyauté est inconstante.
Les équipes de management sont de plus en plus
déconnectées des employés. (Rires)
Selon une étude récente, 27 % des patrons pensent
que leurs employés sont inspirés par leur entreprise.
Mais, dans la même étude, seulement 4 %
des employés étaient d'accord.
Les entreprises sont en train de perdre le contrôle
de leurs clients et de leurs employés.
Mais est-ce vraiment le cas ?
Je suis un spécialiste en marketing, et en tant que tel, je sais
que je n'ai jamais vraiment eu le contrôle.
Votre marque est faite de ce que les autres disent de vous
quand vous n'êtes pas dans la pièce, dit-on.
L'hyperconnectivité et la transparence permettent aux entreprises
d'être dans cette pièce en permanence.
Elles peuvent écouter et se joindre à la conversation.
En fait, elles n'ont jamais eu autant de contrôle sur la perte de contrôle
qu'aujourd'hui.
Elles peuvent s'y préparer. Mais comment ?
Tout d'abord, elles peuvent déléguer aux employés et aux clients.
Elles peuvent collaborer avec eux pour élaborer de nouvelles idées,
des connaissances, du contenu, des designs et des produits.
Elles peuvent leur donner plus de contrôle sur leurs prix,
c'est ce qu'a fait le groupe Radiohead
avec son album "In Rainbows", sorti sur internet avec le concept
de "prix libre". Les acheteurs fixaient le prix à payer,
mais l'offre était exclusive, et pour une pédiode limitée.
Les ventes de cet album ont excédé celles des disques précédents du groupe.
La compagnie de chocolat danoise Anthon Berg
a ouvert ce qu'elle appelle un "magasin généreux" à Copenhague.
Les clients pouvaient acheter du chocolat
contre la promesse de bonnes actions envers leurs proches.
Les transactions sont devenues des interactions,
et la générosité, de la monnaie.
Les compagnies peuvent même déléguer aux hackers.
Quand Microsoft Kinect est apparu sur le marché,
le périphérique de reconnaissance de mouvement de sa console de jeux Xbox
a immédiatement attiré l'attention des hackers.
Microsoft s'est tout d'abord battu contre ces attaques, mais a changé de technique
quand il s'est rendu compte qu'encourager cette communauté
de manière active pouvait être bénéfique.
Le sentiment de propriété partagée, la publicité gratuite,
la valeur ajoutée, ont permis d'augmenter les ventes.
La plus grande prise de pouvoir des clients
vient quand on leur demande de ne pas acheter.
La compagnie de vêtements éco-conçus Patagonia a encouragé ses acheteurs potentiels
à aller chercher sur eBay ses produits d'occasion
et à ressemeler leurs chaussures avant d'en acheter des nouvelles.
Prenant position bien plus radicalement contre le consumérisme
la compagnie a divulgué une publicité clamant "N'Achetez Pas Cette Veste"
au plus fort de la saison de shopping.
Peut-être cela a-t-il mis en danger les ventes à court terme,
mais cela construit une loyauté au long terme
établie sur des valeurs communes.
Les recherches montrent que donner plus d'indépendance aux employés
les rend plus heureux et plus productifs.
L'entreprise brésilienne Semco Group est connue
pour laisser ses employés choisir leurs horaires de travail
et même leurs salaires.
Hulu et Netflix, entre autres,
ont des politiques de vacances libres.
Les entreprises peuvent donner aux gens une plus grande voix,
mais ils peuvent aussi la réduire.
Selon la sagesse traditionnelle en affaires, la loyauté
s'acquiert grâce à un comportement prévisible ;
mais quand tout est régulier et standardisé,
comment peut-on créer des expériences significatives ?
Réduire le pouvoir des gens peut être un formidable manière
de contrer l'abondance de choix
et de les rendre plus heureux.
Prenez le service de voyage Nextpedition.
Nextpedition transforme le voyage en jeu,
une expérience pleine de rebondissements.
Il n'informe le voyageur de sa destination
qu'à la dernière minute, et les informations sont fournies
juste a temps. De même, la compagnie aérienne hollandaise KLM
a lancé une campagne surprise qui consistait à
distribuer des petits cadeaux aux voyageurs,
au cours de leur voyage.
La branche britannique d'Interflora a recherché
sur Twitter des utilisateurs qui passaient une mauvaise journée,
afin de leur envoyer un bouquet de fleurs gratuit.
Y a-t-il quelque chose que les entreprises puissent faire
pour que les employés se sentent moins bousculés ? Oui.
Les forcer à aider d'autres personnes.
Une étude récente suggère qu'obliger les employés
à effectuer quelques tâches altruistes, au cours de la journée,
fait augmenter leur sentiment de productivité globale.
A Frog, la compagnie pour laquelle je travaille, on organise
des sessions de "speed-rencontres" pour créer des liens entre anciens et nouveaux employés,
afin qu'ils se connaissent plus rapidement.
En suivant un processus strict, on leur donne moins d'indépendance,
moins de choix, mais on permet d'augmenter le nombre d'interactions fructueuses.
Chaque entreprise est l'artisan de sa fortune,
et comme nous tous, elles sont exposées aux heureux hasards.
Cela devrait les rendre plus humbles, plus vulnérables
et plus humaines.
Au final, alors que l'hyperconnectivité
et la transparence exposent le comportement des entreprises
au grand jour, rester fidèle à soi-même
est la seule valeur durable.
Ou, comme l'a dit le danseur de ballet Alonzo King,
"Ce qui est intéressant chez toi, c'est toi."
Pour révéler leurs véritables personnalités, les compagnies
ont besoin d'une vraie politique d'ouverture,
mais la transparence radicale n'est pas une solution,
car quand tout est public, rien n'est public.
"Un sourire est une porte à moitié ouverte et à moitié fermée"
selon les mots de l'auteur Jennifer Egan.
Les entreprises peuvent déterminer le degré d'indépendance
de leurs employés et clients. Elles peuvent se préoccuper
de l'effet d'une politique d'ouverture, et de ce qui doit rester au sein de leurs murs.
Ou elles peuvent tout simplement sourire, et rester
ouvertes à tout.
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
