Bonjour. La magie est une très bonne manière
de prendre de l'avance sur la réalité,
de rendre possible aujourd'hui
ce que la science rendra réel demain.
En tant que cyber-magicien, j'associe une part d'illusion
à une part de science pour nous donner un avant goût de ce que sera
la technologie de demain.
Vous avez probablement tous entendu parler du Project Glass de Google.
C'est une nouvelle technologie. A travers ces lunettes
le monde que vous observez est "augmenté" à l'aide d'informations :
des noms de lieux, de monuments, de bâtiments,
peut-être même un jour les noms de parfaits inconnus que l'on croiserait dans la rue.
Donc voici mes lunettes d'illusion.
Elles sont légèrement plus grosses. Ce n'est qu'un prototype.
En regardant à travers ces lunettes, vous pouvez vous mettre
dans la peau du cyber-illusioniste.
Laissez-moi vous montrer.
Tout ce dont nous avons besoin, c'est d'une carte, n'importe laquelle.
Comme celle-la. Et laissez moi la marquer pour qu'on puisse le reconnaître
quand il réapparaîtra.
Très bien. Une marque bien visible.
Et remettons la carte dans le jeu,
quelque part au milieu, et commençons.
(Musique)
Voix : Système opérationnel. Acquisition visuelle.
Marco Tempest : Pour ceux d'entre vous qui ne jouent pas aux cartes,
un jeu de cartes est composé de quatre suites :
coeurs, trèfles,
carreaux et piques.
Les cartes sont parmi les symboles les plus anciens,
et ont été interprétées de bien des manières.
Maintenant, certains disent que les quatre suites
représentent les quatre saisons.
On a le printemps, l'été,
l'automne et ...
Voix : Ma saison préférée est l'hiver. MT: Et bien oui, c'est la mienne aussi.
L'hiver, c'est comme la magie. C'est un moment de changement,
quand le chaud devient froid, la pluie devient neige,
et puis tout disparaît.
Chaque suite est composée de 13 cartes. (Musique)
Voix : Chaque carte représente une phase du cycle lunaire.
MT : Nous avons ici la marée basse,
et ici la marée haute,
et au milieu c'est la lune.
Voix : La lune est l'un des symboles magiques les plus puissants.
MT : On trouve deux couleurs dans chaque jeu de cartes.
La couleur rouge
et la couleur noire,
qui représentent le changement perpétuel
du jour à la nuit.
Voix : Marco, je ne savais pas que tu pouvais faire ça. (Rires)
MT : Serait-ce une coïncidence de trouver 52 cartes
dans un jeu, tout comme on dénombre 52 semaines dans une année ?
(Musique)
Voix : Si tu additionnes tous les symboles d'un jeu de cartes,
tu obtiens 365.
MT: Oh, 365, le nombre de jours dans une année,
le nombre de jours qui séparent
chaque anniversaire.
Fais un voeu. (bruit de souffle)
Voix : Ne nous le dis pas, sinon il ne se réalisera pas.
MT : Et bien, en fait, c'était pour mon sixième anniversaire
que j'ai reçu mon premier jeu de cartes,
et depuis ce jour là, j'ai voyagé aux quatre coins du monde
en faisaint des tours de magie pour garçons et filles,
hommes et femmes, maris et épouses,
et même rois et reines. (Applaudissements)
Voix : Et eux, qui sont-ils ? MT : Ah, faiseurs d'histoires. Observe.
Réveille toi.
Joker : Ouah. MT : Es-tu prêt pour ta scène ?
Joker : Prêt! MT : Fais-moi voir ce que tu as.
Joker : Mon échasse à ressort. MT : Ah, attention.
Joker : Ouah, oh ! (Musique)
MT : Mais aujourd'hui, je joue pour un autre genre de public.
Je joue pour vous.
Voix : Carte marquée détectée. MT : Et bien, parfois, les gens me demandent
comment devient-on magicien ? Est-ce que c'est un boulot comme les autres?
Bien sur que non! On doit s'entrainer 24/7.
Enfin pas pendant 24 heures, sept jours par semaine bien sûr.
24/7 c'est un peu exagéré,
mais ça demande de l'entrainement. Certains vous diront,
oui, la magie, ce doit être que l'oeuvre
d'une force diabolique. (Rires) (Applaudissements)
(Musique)
Ouah.
Et bien, à cela, je réponds simplement, non non.
En réalité, en Allemand, c'est nein nein. (Rires)
La magie n'est pas si intense. Cependant, je dois vous prévenir.
s'il vous arrive de jouer avec quelqu'un qui distribue les cartes de cette manière,
ne jouez pas d'argent.
(Musique)
Voix : Pourquoi pas ? C'est une très bonne main.
Les chances de gagner sont de 4 165 contre une.
MT : Oui, mais je pense que j'ai une meilleure main. On défie les probabilités.
Voix : Je pense que ton voeu d'anniversaire est exaucé. MT : Et cela me laisse la dernière,
et la plus importante de toutes les cartes :
la carte arborant cette marque voyante.
Et rien à voir avec tout ce que l'on vient de voir,
virtuel ou réel. Voix : Carte marquée détectée.
Digital MT : C'est bien ça sans aucun doute.
MT : Salut. (Musique)
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
Merci beaucoup. (Applaudissements)
(Applaudissements)
