A l'université, j'étais une des seules élèves ayant une bonne raison
d'aller à sa boîte aux lettres chaque soir,
et cette bonne raison était principalement que ma mère
n'a jamais cru aux emails, à Facebook, aux SMS, ou même simplement aux portables.
Et donc, alors que tous les autres envoyaient des messages Blackberry à leurs parents,
j'attendais littéralement à côté de ma boîte aux lettres
une lettre de la maison qui me dirait comment le weekend s'était passé,
ce qui était assez agaçant quand Mamie était à l'hôpital,
mais j'attendais juste quelques gribouillages,
quelques lettres griffonnées par ma mère.
Et donc, quand j'ai déménagé à New York City à la fin de l'université,
et qu'une dépression m'a violemment poignardée dans le dos
j'ai fait la seule chose à laquelle je pouvais penser à ce moment-là:
j'ai écrit le même genre de lettres que celles que ma mère m'envoyait.
pour des étrangers. Je les ai disséminées dans la ville,
des douzaines et des douzaines de lettres. Partout.
Dans des cafés, dans des bibliothèques, à l'O.N.U, partout.
Je tenais un blog à propos de ces lettres et des jours
où je ressentais le besoin de les écrire, puis j'ai fait
une promesse folle à Internet:
j'ai promis qu'à quiconque me demanderais une lettre manuscrite
j'en écrirai une, sans poser de question.
En une nuit, ma boîte mail s'est métamorphosée en un asile pour les chagrins,
d'une mère célibataire à Sacramento à une fille persécutée
dans le Kansas rural, tous me demandaient à moi, une jeune femme de 22 ans
même pas certaine de comment elle aimait son café,
de leur écrire une lettre d'amour et de leur donner une raison
d'attendre à côté de la boîte aux lettres.
Aujourd'hui, j'alimente une ONG internationale
elle-même alimentée par ces aller-retours à la boîte aux lettres,
alimentée par la possibilité d'utiliser les réseaux sociaux
de façon tout à fait nouvelle, pour écrire et envoyer des lettres à des étrangers,
quand ils en ont le plus besoin, mais surtout,
alimentée par des conteneurs de courrier comme celui-ci, mon gentil conteneur de courrier,
rempli des écritures de gens ordinaires,
d'étrangers écrivant des lettres à d'autres étrangers
pas parce qu'ils se croiseront un jour pour prendre un café et se raconter des blagues,
mais parce qu'ils se sont rencontrés grâce à une conversation épistolaire.
Mais, vous savez, ce qui me surprend toujours
au sujet de ces lettres, c'est que la plupart sont écrites
par des gens qu'on n'a jamais aimé sur des feuilles de papier.
Ils ne peuvent pas vous raconter l'encre de leurs propres lettres d'amour.
Ce sont ceux de ma génération,
ceux qui ont grandi dans un monde
où tout est virtuel, et où nombre de
nos meilleures conversations ont eu lieu par écrans interposés.
Nous avons fait de Facebook notre journal intime,
et sommes des as du discours en 140 caractères ou moins.
Mais si le but n'était pas l'efficacité, cette fois?
J'étais dans le métro hier, avec ce conteneur à lettres,
qui est par ailleurs un excellent moyen d'engager une conversation;
si vous ne savez pas par où commencer, prenez un de ces conteneurs avec vous (Rires)
et un homme qui me dévisageait me demanda:
"Pourquoi n'utilisez-vous pas Internet?"
Et j'ai pensé : "Monsieur, je ne suis ni stratège
ni spécialiste. Je suis à peine une conteuse."
Ainsi, je pourrais vous parler d'une femme
dont le mari vient de rentrer d'Afghanistan,
et qui peine à déterrer cette chose qu'on nomme "conversation",
alors elle dissémine des lettres d'amour partout dans la maison
comme pour dire "Reviens vers moi.
Trouve moi quand tu le pourras."
Je pourrais vous parler d'une fille qui décide de poser des lettres d'amour
partout dans son campus de Dubuque, Iowa, pour découvrir
son oeuvre décuplée le lendemain en sortant dans la cour
où elle voit des lettres d'amour suspendues
aux arbres, coincées dans les buissons, posées sur les bancs.
Je pourrais vous parler d'un homme qui décide de se suicider,
qui utilise Facebook comme medium pour dire au revoir
à ses amis et sa famille.
Eh bien, ce soir il dort paisiblement avec une pile de lettres
juste comme celles-ci cachées sous son oreiller,
écrites par des étrangers qui furent là pour lui quand il en eût besoin.
Ce sont ces histoires qui m'ont convaincue
que les lettres manuscrites n'auront jamais besoin d'un lifting
ou de se mettre à parler d'efficacité, parce que ce sont désormais une forme d'art.
Tout en elles, la signature, l'écriture, l'envoi,
les gribouillis dans les marges,
le simple fait que quelqu'un s'asseye,
prenne une feuille et pense à quelqu'un
tout au long de la rédaction, avec un dévouement qui est
tellement plus difficile à trouver devant son navigateur, pendant que l'iPhone
bippe et qu'on a six conversations qui apparaissent en même temps,
tout cela est une forme d'art
qui ne se soumet pas au Golliath "Toujours plus vite",
peu importe le nombre de réseaux sociaux qu'on rejoint.
On presse toujours ces lettres tout contre sa poitrine,
ces mots qui parlent plus fort que fort
alors que nous changeons les pages en palettes pour dire
ce que nous avons besoin de dire,
dire les mots que nous avons besoin d'écrire à nos soeurs
et nos frères, et même à des inconnus, depuis bien trop longtemps.
Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)
