Il y a deux ans, après avoir servi pendant quatre ans
dans le corps des Marines des Etats-Unis
et avoir été déployé en Irak et en Afghanistan,
je me suis retrouvé à Port-au-Prince, à diriger une équipe
d'anciens combattants et de professionnels de la santé
dans certaines des zones les plus durement touchées de la ville,
trois jours après le tremblement de terre.
Nous allions dans les endroits où personne d'autre ne voulait aller,
les endroits où personne d'autre ne pouvait aller, et après trois semaines,
nous nous sommes rendus compte d'une chose. Les anciens combattants
sont très, très bons pour intervenir en cas de catastrophe.
Et en rentrant au pays, mon co-fondateur et moi,
nous avons examiné ça et nous nous sommes dit qu'il y avait deux problèmes.
Le premier problème, c'est l'insuffisance de l'intervention d'urgence.
Elle est lente. Elle est désuète. Elle n'a pas recours au meilleur de la technologie,
ni aux meilleures personnes.
Le second problème dont nous avons prix conscience,
c'était la réinsertion très inadaptée des anciens combattants,
et c'est un sujet qui fait la une des journaux en ce moment
car les anciens combattants rentrent d'Irak et d'Afghanistan,
et ils ont du mal à se réinsérer dans la vie civile.
Nous étions assis là et nous avons examiné ces deux problèmes,
et nous avons fini par nous rendre compte que ce ne sont pas des problèmes.
Ce sont en fait des solutions. Qu'est-ce que je veux dire par là ?
Eh bien, on peut utiliser l'intervention d'urgence
comme opportunité de service pour les anciens combattants qui rentrent au pays.
Des sondages récents ont montré que 92 % des anciens combattants veulent
continuer leur service après avoir quitté l'uniforme.
Et on peut utiliser les anciens combattants pour améliorer l'intervention d'urgence.
Au premier abord, c'est très sensé et en 2010,
nous sommes intervenus lors du tsunami au Chili,
des inondations au Pakistan, nous avons envoyé des équipes entrainées à la frontière Thai-Birmane.
Mais c'était au début de cette année qu'un de nos premiers membres
nous a amenés à réorienter les priorités de l'organisation.
Voici Clay Hunt. Clay et moi étions des Marines.
Nous avons servis ensemble en Irak et en Afghanistan.
Clay était avec nous à Port-au-Prince ainsi qu'au Chili.
Plus tôt cette année, en Mars, Clay s'est suicidé.
C'était une tragédie mais ça nous a réellement obligé à
nous recentrer sur ce que nous faisions.
Vous savez, Clay ne s'est pas tué à cause de ce qui était arrivé
en Irak ou en Afghanistan. Clay s'est tué à cause
de ce qu'il avait perdu quand il est rentré au pays.
Il avait perdu sa raison d'être. Il avait perdu sa communauté.
Et peut-être le plus tragique, il avait perdu l'estime de soi.
Et donc, comme nous avons fait le point, et que les choses se sont apaisées,
nous nous sommes rendus comptes que, de ces deux problèmes -
dans la première version de notre organisation,
nous étions une organisation d'intervention d'urgence
qui avait recours au service d'anciens combattants. Nous avions beaucoup de succès,
et nous pensions réellement que nous changions le concept même des interventions d'urgences.
Mais après Clay, nous avons changé de priorités et
tout d'un coup, en allant de l'avant, nous nous voyons
comme une organisation de service aux anciens combattants qui se sert de l'intervention d'urgence.
Parce que nous pensons que nous pouvons redonner cette raison d'être, ce but,
cette communauté et cette estime de soi aux anciens combattants..
Les tornades à Tuscaloosa et à Joplin et puis après
l'ouragan Irène nous ont donné l'occasion d'examiner ça.
J'aimerais que vous imaginiez pendant une seconde un jeune homme de 18 ans
qui obtient son baccalauréat à Kansas City dans le Missouri.
Il s'engage dans l'armée. L'armée lui donne un fusil.
On l'envoit en Irak.
Tous les jours, il quitte le camp avec une mission.
Cette mission est de défendre la liberté de sa famille qui est restée au pays.
C'est de garder les hommes autour de lui en vie.
C'est de pacifier le village où il travaille.
Il a une raison d'être. Mais il rentre au pays, à Kansas City dans le Missouri.
Peut-être qu'il va à la fac, peut-être qu'il a un boulot,
mais il n'a pas la même raison d'être.
Vous lui donnez une tronçonneuse. Vous l'envoyez à Joplin dans le Missouri
après une tornade et il la retrouve.
Revenons à notre jeune homme de 18 ans, il obtient son baccalauréat
à Kansas City dans le Missouri, s'engage dans l'armée,
l'armée lui donne un fusil et l'envoie en Irak.
Tous les jours il voit les mêmes paires d'yeux autour de lui.
Il quitte le camp. Il sait que tous ces gens le couvrent.
Il a dormi dans le même sable. Ils ont vécu tous ensemble.
Ils ont mangé ensemble. Ils ont saigné ensemble.
Il revient au pays, à Kansas City dans le Missouri.
Il quitte de l'armée. Il quitte son uniforme.
Il n'a plus cette communauté.
Mais vous envoyez 25 de ces vétérans à Joplin dans le Missouri,
ils retrouvent ce sens de communauté.
Encore une fois, vous avez ce jeune homme de 18 ans
qui obtient son baccalauréat à Kansas City.
Il s'engage l'armée. L'armée lui donne un fusil.
On l'envoit en Irak.
On épingle une médaille sur sa poitrine. Il rentre chez lui au son de la parade.
Il quitte son uniforme. Il n'est plus le Sergent Jones
dans sa communauté. Il est maintenant Dave de Kansas City.
Il n'a plus cette même estime de soi.
Mais vous l'envoyez à Joplin après la tornade,
et quelqu'un de nouveau vient vers lui,
lui serre la main et le remercie pour son service,
maintenant il a retrouvé son estime de soi.
Je pense que c'est primordial car maintenant
quelqu'un doit proposer quelque chose,
et cette génération d'anciens combattants a l'opportunité de
le faire si on leur en donne la possibilité.
Merci beaucoup. (Applaudissement).
