Aujourd'hui, je vais vous parler de la confection de composants électroniques.
Je suis, entre autres, ingénieure en génie électrique,
et cela signifie que je passe pas mal de temps
à concevoir et construire des composants,
et plus précisément à concevoir et créer des circuits électroniques.
Et ce dont je me suis rendu compte, c'est que le processus de conception
et de création de circuits électroniques pose de multiples problèmes.
En effet, c'est un processus très long, très cher,
et les produits de ce processus,
principalement des cartes électroniques,
sont d'un intérêt limité.
Elles sont souvent très petites, carrées,
plates et dures, et franchement, la plupart d'entre elles
ne sont tout simplement pas intéressantes. Alors mon équipe et moi
nous sommes mis à réfléchir aux moyens de modifier radicalement et de rassembler
le processus et le produit issu de la conception de circuits électroniques.
Imaginez la possibilité de concevoir et créer des circuits électroniques
de cette manière ? D'être capable de le faire extrêmement vite,
pour presque rien, et peut-être plus intéressant encore,
de manière fluide et libre, voire même instinctivement?
Ne serait-ce pas super, et cela ne permettrait-il pas d'ouvrir
le champ des possibles?
Je vais partager avec vous deux projets,
des travaux basés sur ces idées, et nous allons commencer avec celui-ci.
(Vidéo) Composants magnétiques et ferro-papier.
Un stylo conducteur du Laboration Lewis à l'UIUC.
Supports autocollants.
Vitesse x 4.
Création d'un interrupteur.
Musique: DJ Shadow.
Ajout d'un asservissement à l'aide d'un microcontrôleur.
Esquisse d'une interface.
(Musique)
(Rires)
(Applaudissements)
Plutôt pas mal non? Nous le pensons.
Maintenant que nous avons développé ces outils,
et trouvé les matériaux qui nous permettent de réaliser ces choses,
nous avons commencé à réaliser que, à peu de choses près,
tout ce que nous pouvons faire avec du papier, tout ce que nous pouvons
faire avec un morceau de papier et un stylo,
nous pouvons maintenant le faire avec des circuits électroniques.
Ainsi le second projet que je veux vous montrer est une
plus profonde exploration de cette possibilité.
Mais je vais le laisser parler de lui-même.
(Musique)
(Applaudissements)
Désormais, la prochaine étape du processus, pour nous,
consiste à trouver un moyen de vous permettre à tous
de créer de telles choses,
et notre moyen d'y arriver est au travers
d'ateliers pédagogiques où nous enseignons aux gens
à utiliser ce type d'objets, et aussi
en essayant, par différents moyens, de propager les moyens, les ressources et les techniques
au grand public.
Et donc bientôt, vous serez à même de jouer, créer
et dessiner avec des circuits, et ce grâce à ce procédé révolutionnaire.
Merci beaucoup. (Applaudissements)
