L'un d'entre vous a-t-il déjà cherché ce mot ?
Vous savez, dans le dictionnaire ? (rires). Oui, c'est bien ce que pensais.
Et ce mot-là ?
Tenez, je vais vous montrer :
Lexicographie : discipline dont l'objet est la compilation des dictionnaires.
Notez -- nous sommes très précis. Ce mot "compilation".
Le dictionnaire n'est pas gravé dans un bloc de granit,
pas gravé dans la pierre. Il est fait de plein de petits bouts.
Ce sont des petits bouts distincts --
oui, D-I-S-T-I-N-C-T-S.
Et ces petits bouts sont des mots.
L'un des plaisirs d'être lexicographe --
outre être invitée à venir à TED -- est de prononcer des mots très rigolos,
comme "lexicographique".
Lexicographique a une particularité géniale --
on appelle ça une double dactyle. Et rien qu'en disant double dactyle,
j'envoie l'aiguille du geek tout en haut dans le rouge.
Mais l'accentuation de "lexicographique" est la même que "tohu-bohu."
Pas vrai ? C'est un mot rigolo à dire,
et je le dis très souvent.
Maintenant, un des inconvénients d'être lexicographe,
c'est que souvent, les gens n'ont pas une vision gentille et douce du dictionnaire.
Pas vrai ? Personne ne fait un câlin à ses dictionnaires.
La façon dont les gens voient vraiment les dictionnaires, c'est plutôt ça.
Pour votre information, je n'ai pas de sifflet lexicographique.
Mais les gens pensent que mon travail est de laisser les bons mots
négocier leur virage délicat, pour entrer dans le dictionnaire,
et de ne pas laisser entrer les mauvais mots.
Mais je n'ai pas envie de faire la circulation.
D'abord, je n'aime pas les uniformes.
Et ensuite -- décider quels mots sont bons
et quels mots sont mauvais n'est pas facile en réalité.
Ce n'est pas très rigolo. Et si une part de votre travail n'est ni facile ni rigolote,
vous avez tendance à chercher un prétexte pour ne pas la faire.
Donc, si je devais réfléchir à un travail qui soit
une métaphore de mon travail, je préférerais la pêche.
J'ai envie de jeter mon grand filet dans l'océan profond de l'anglais
et de voir quelles créatures merveilleuses je peux remonter du fond.
Pourquoi les gens veulent-ils que je fasse la circulation, quand je préfère pêcher ?
C'est la faute de la Reine.
Pourquoi dis-je que c'est la faute de la Reine ?
D'abord parce que c'est marrant d'accuser la Reine.
Mais aussi, j'accuse la Reine parce que
les dictionnaires n'ont pas véritablement changé.
Notre conception d'un dictionnaire n'a pas changé depuis son règne.
La seule chose qui ne ferait pas rire la Reine Victoria dans les dictionnaires modernes,
c'est l'ajout du gros mot P...,
entré dans les dictionnaires américains en 1965.
Donc, voici ce type, d'accord ? De l'époque victorienne.
James Murray, le premier éditeur du Dictionnaire d'anglais d'Oxford.
Je n'ai pas ce chapeau. J'aimerais bien l'avoir.
Donc, il est responsable d'une grosse partie
de ce que nous considérons moderne dans les dictionnaires actuels.
Quand un type qui ressemble à ça -- avec ce chapeau --
est le visage de la modernité, il y a un problème.
Donc, James Murray pourrait travailler sur un dictionnaire aujourd'hui.
Il n'y aurait quasiment aucune courbe d'apprentissage.
Bien sûr, quelques-uns d'entre nous disons : les ordinateurs !
Les ordinateurs ? Et les ordinateurs, alors ?
Donc, à propos des ordinateurs -- j'adore les ordinateurs.
Je vous promets, je suis une vraie geek. J'adore les ordinateurs.
Je ferai une grève de la faim pour éviter qu'on m'enlève Google Book Search.
Mais les ordinateurs ne font pas beaucoup plus
qu'accélérer le processus de compilation des dictionnaires.
Ils ne changent pas le résultat final.
Parce qu'un dictionnaire,
c'est une conception victorienne mélangée avec un peu de propulsion moderne.
C'est du futur à vapeur. On a un vélocipède électrique.
C'est une conception victorienne avec un moteur dessus. C'est tout !
La conception n'a pas changé.
Bon, et les dictionnaires électroniques ?
Les dictionnaires électroniques doivent être différents.
Voici le Dictionnaire d'anglais d'Oxford en ligne, l'un des meilleurs dictionnaires électroniques.
Et voici mon mot préféré, à propos :
Erinacé : relatif à la famille du hérisson; de la nature d'un hérisson.
Un mot très utile. Donc, regardez ça.
Les dictionnaires électroniques actuels ne sont que du papier projeté sur un écran.
C'est plat. Regardez combien de liens il y a pour ce mot : deux !
Vous voyez ? Ces petits boutons --
je les ai fait agrandir sauf pour le graphe de la date.
Donc, il ne se passe pas grand chose ici.
Ca ne clique pas des masses.
Et en fait, les dictionnaires électroniques répliquent
presque tous les problèmes de l'impression, sauf pour la recherche.
Et quand vous améliorez la recherche,
vous supprimez en fait le seul avantage de l'imprimé, qui est l'heureux hasard.
L'heureux hasard, c'est quand vous trouvez des choses que vous ne cherchiez pas,
parce que trouver ce que vous cherchez est sacrément difficile.
Donc, -- (rires) -- quand on y pense,
on est confronté au problème du cul du jambon.
Est-ce que tout le monde connait le problème du cul du jambon ?
Une femme prépare un jambon pour un grand diner familial.
Elle va couper le cul, l'extrémité du jambon et le jeter,
quand elle regarde ce morceau de jambon, et elle se dit :
"C'est un très bon morceau de jambon. Pourquoi est-ce que je le jette ?"
Elle pense : "Parce que maman faisait toujours comme ça."
Donc, elle appelle sa maman, et elle lui dit :
"Maman, pourquoi tu jetais le cul du jambon ?"
Sa mère répond : "Je ne sais pas, ma mère a toujours fait ça !"
Donc, elles appellent grand-mère, et grand-mère leur dit :
"Mon plat était trop petit !" (rires)
Donc, ce n'est pas que nous avons des mots bons ou mauvais --
nous avons un plat qui est trop petit !
Vous savez, ce cul de jambon est délicieux ! Il n'y a aucune raison de le jeter.
Les mauvais mots -- tenez, quand des gens cherchent un lieu
et qu'ils ne le trouvent pas sur une carte,
ils pensent : "Cette carte est nulle !"
Quand ils trouvent une boîte de nuit ou un bar qui n'est pas dans un guide,
ils se disent "Oh, cet endroit doit être génial, il n'est pas dans le guide !"
Quand ils trouvent un mot qui n'est pas dans le dictionnaire, ils pensent :
"Ça doit être un mauvais mot." Pourquoi ? Il est plus probable que le dictionnaire soit mauvais.
Est-ce que vous en voulez au jambon d'être trop gros pour le plat ?
Donc, vous ne pouvez pas prendre un plat plus petit.
La langue anglaise est vaste, c'est tout.
Donc, si vous avez le problème du cul du jambon,
et que vous réfléchissez au problème du cul du jambon,
la conclusion à laquelle vous arrivez est inexorable et contre-intuitive :
Le papier est l'ennemi des mots.
Comment est-ce possible ? Moi, j'adore les livres. Vraiment.
Certains de mes meilleurs amis sont des livres.
Mais le livre n'est pas la meilleure forme pour le dictionnaire.
Maintenant, vous allez penser "Oh non !
Est-ce qu'on va m'enlever mon dictionnaire en papier qui est si beau ?"
Non. Il y aura toujours des dictionnaires en papier.
Quand les voitures sont devenues le mode de transport dominant,
nous n'avons pas regroupé tous les chevaux pour les tuer.
Vous savez, il y aura encore des dictionnaires en papier,
mais ce ne sera pas le dictionnaire dominant.
Le dictionnaire au format papier ne sera plus le seul format
dans lequel on pourra trouver les dictionnaires. Ce ne sera pas
le prototype des nouvelles formes de dictionnaires.
Prenez le problème de ce point de vue : si vous avez une contrainte artificielle,
les contraintes artificielles débouchent sur
des distinctions arbitraires et une vision du monde biaisée.
Imaginez que les biologistes ne puissent étudier que des animaux
qui attendrissent les gens. D'accord ?
Que se passerait-il si nous faisions des jugements esthétiques sur les animaux,
et que seuls ceux que nous trouvions mignons pourraient être étudiés ?
Nous en saurions beaucoup sur la méga faune charmante,
et pas grand chose sur le reste.
Et je pense que c'est un problème.
Je pense que nous devons étudier tous les mots,
car quand on pense aux mots, ont peut créer des expressions magnifiques
à partir d'éléments très modestes.
La lexicographie est en réalité une science des matériaux.
Nous étudions les tolérances des matériaux
que vous utilisez pour construire la structure de vos expressions :
vos discours et vos écrits. Et les gens me disent souvent :
"Bon, OK, comment savoir si ce mot est réel ?"
Ils pensent : "Bon, si on considère que les mots sont des outils
que nous utilisons pour construire les expressions de nos pensées,
comment peut-on dire qu'un tournevis est meilleur qu'un marteau ?
Comment peut-on dire qu'une masse est meilleure qu'un marteau à tête ronde ?
Ce sont simplement les bons outils pour le travail."
Et les gens me demandent : "Comment puis-je savoir si un mot est réel ?"
Vous savez, quiconque a lu un livre pour enfants
sait que l'amour rend les choses réelles.
Si vous aimez un mot, utilisez-le. Ça le rendra réel.
Être dans un dictionnaire est une distinction artificielle.
Ça ne rend pas un mot plus réel qu'autre chose.
Si vous aimez un mot, il devient réel.
Donc, si on ne s'embête plus à faire la circulation,
si on transcende le papier, si on se préoccupe moins
de contrôle, et plus de description,
alors, nous pouvons imaginer que la langue anglaise
est comme ce mobile magnifique.
Et chaque fois qu'une petite partie de ce mobile bouge,
qu'elle est touchée -- chaque fois qu'on touche un mot,
qu'on l'utilise dans un nouveau contexte, qu'on lui donne une nouvelle connotation,
qu'on le transforme en verbe -- on fait bouger le mobile.
On ne l'a pas cassé ; il est simplement dans une nouvelle position,
et cette nouvelle position peut être tout aussi jolie.
Maintenant, si on n'est plus agent de la circulation --
le problème quand on fait la circulation, c'est
qu'on ne peut en mettre qu'un nombre limité à un croisement,
ou les voitures ne sauront plus quoi faire. Non ?
Mais si l'objectif n'est plus de diriger le trafic,
mais, disons, de compter les voitures qui passent, plus il y a d'yeux, mieux c'est.
On peut demander de l'aide !
Si on demande de l'aide, on peut en faire plus. Et nous avons vraiment besoin d'aide.
La Bibliothèque du Congrès (USA) : 17 millions de livres.
Dont la moitié sont en anglais.
Si seulement un de ces livres sur 10
contient un mot qui n'est pas dans le dictionanaire,
ce serait l'équivalent de plus de 2 dictionnaires non abrégés.
Et je trouve un mot non-dictionnarisé --
un mot comme "non-dictionnarisé", par exemple --
dans presque chaque livre que je lis. Et qu'en est-il des journaux ?
Les archives des journaux remontent à 1759.
58,1 millions de pages de journaux. Si seulement une sur 100
de ces pages avait un mot non-dictionnarisé,
cela remplirait un dico d'Oxford.
Ça représente 500 000 mots de plus. Donc c'est... beaucoup.
Et je ne parle même pas des magazines, des blogs --
je trouve plus de nouveaux mots chaque semaine sur BoingBoing
que sur Newsweek ou Time.
Beaucoup de choses se passent ici.
Et je ne parle même pas de la polysémie,
qui est l'habitude gourmande de certains mots de prendre
plusieurs significations.
Si vous prenez le mot anglais "set" -- un "set" peut être un terrier de blaireaux,
un "set" peut être l'un des plis sur une collerette élizabéthaine --
et ce n'est que l'une des définitions numérotées du dico d'Oxford.
Le dico d'Oxford a 33 définitions numérotées différentes pour le mot "set".
Un tout petit mot, 33 définitions numérotées
L'une d'entre elle est simplement définie comme "divers sens techniques."
Vous savez ce que ça me dit ?
Ça me dit que c'était vendredi après-midi, et que quelqu'un voulait aller au bistro.
C'est une solution de facilité de lexicographe,
de dire "divers sens techniques".
Donc, nous avons tous ces mots; et nous avons vraiment besoin d'aide !
Et le truc, c'est que nous pourrions demander de l'aide --
demander de l'aide n'est pas si compliqué.
C'est vrai, la lexicographie, ce n'est pas sorcier.
tenez, je vous donne juste un groupe de mots et un groupe de nombres,
et ceci est plus une explication visuelle.
Si nous considérons le dictionnaire comme la carte de la langue anglaise,
ces points clairs sont ceux que nous connaissons
et les points sombres sont ceux qui sont dans l'obscurité.
Si c'était la carte de tous les mots d'anglais-américain, nous serions ignorants.
Et nous ne connaissons même pas la forme générale du langage.
Si c'était le dictionnaire -- si c'était la carte de l'anglais-américain --
regardez, nous avons une vague idée de la Floride,
mais il n'y a pas de Californie !
Il nous manque la Californie à la carte.
Nous n'en savons pas assez, et nous ne savons même pas qu'il nous manque la Californie.
Nous ne pouvons même pas voir qu'il y a un trou sur la carte.
Une fois de plus, la lexicographie, ce n'est pas comme construire une fusée.
Mais même si ça l'était, des fusées sont construites
par des amateurs passionnés de nos jours. Vous savez ?
Ça ne doit pas être si difficile que ça de trouver des mots !
Donc, assez de scientifiques dans d'autres disciplines
demandent de l'aide auprès du public, et ça marche assez bien.
Par exemple, il y a eBird, ou des observateurs d'oiseaux amateurs
peuvent montrer les oiseaux qu'ils ont vus.
Ensuite, les ornithologistes peuvent se connecter
et cela leur aide à suivre les populations, les migrations, etc.
Et il y a Mike Oates. Mike Oates vit en Angleterre.
C'est le directeur d'une société de galvanoplastie.
Il a trouvé plus de 140 comètes.
Il en a tellement trouvé qu'on a donné son nom à une comète.
Elle est au delà de Mars -- ça fait une sacrée balade.
Je ne crois pas qu'il pourra s'y faire photographier dans un avenir proche.
Mais il a trouvé 140 comètes sans télescope.
Il a téléchargé des données du satellite SOHO, de la NASA,
et c'est comme ça qu'il les a trouvées.
Si nous pouvons trouver des comètes sans télescope,
est-ce qu'on ne pourrait pas trouver des mots ?
Bon, vous voyez tous où je veux en venir.
Parce que je vais sur Internet, ce que tout le monde fait.
Internet est génial pour collectionner les mots,
parce qu'Internet est rempli de collectionneurs.
Et puis il y a un fait pas très connu à propos d'Internet,
Internet est en fait construit avec des mots et de l'enthousiasme.
Et les mots et de l'enthousiasme se trouvent être
la recette de la lexicographie. Est-ce que ce n'est pas génial ?
Donc, il y a beaucoup de très bons sites de collecte de mots actuellement,
mais le problème avec certains, c'est qu'ils ne sont pas assez scientifiques.
Ils montrent le mot, mais pas le contexte :
D'où vient-il ? Qui l'a dit ?
Dans quel journal était-il ? Dans quel livre ?
Parce qu'un mot, c'est comme un objet archéologique.
Si on ne connaît pas la provenance ou la source de l'objet,
ce n'est pas de la science -- c'est juste une jolie chose à regarder.
Donc, un mot sans sa source est comme une fleur coupée.
Vous savez -- c'est joli à regarder un moment, mais après, ça meurt.
Ça meurt trop vite.
Donc, durant toute cette présentation, j'ai dit
"Le dictionnaire, le dictionnaire, le dictionnaire."
Pas "un dictionnaire", ou "les dictionnaires". Et c'est parce que --
et bien, les gens utilisent le dictionnaire pour désigner toute la langue.
Ils l'utilisent comme synecdoque --
et un des problème de connaître un mot comme "synecdoque",
c'est que vous cherchez toujours une excuse pour dire synecdoque.
Cette présentation n'est qu'un prétexte pour en arriver au point
où je peux vous dire synecdoque.
Donc, je suis désolée. Mais quand vous utilisez une partie d'une chose --
comme un dictionnaire est une partie du langage
ou un drapeau pour représenter les Etats-Unis, un symbole du pays --
alors, vous l'utilisez comme synecdoque.
Nous pouvons faire entrer toute la langue dans le dictionnaire.
Si nous avons de plus grands plats, nous pouvons y mettre tous les mots.
Nous pouvons y mettre tous les sens.
Est-ce que nous ne cherchons pas tous plus de sens à nos vies ?
Et nous pouvons faire du dictionnaire pas seulement le symbole de la langue --
nous pouvons en faire l'ensemble de la langue.
Vous voyez, ce que j'espère vraiment, c'est que mon fils --
qui aura 7 ans ce mois ci -- je veux qu'il se rappelle à peine
que les dictionnaires étaient disponible sous cette forme là.
Voici à quoi les dictionnaires ressemblaient.
Je veux qu'il voie ce type de dictionnaire comme une bande huit-pistes.
C'est un format qui est mort parce qu'il n'était pas assez utile.
Il ne correspondait pas assez aux attentes des gens.
Et si nous pouvons inclure tous les mots,
supprimer cette distinction artificielle entre le bien et le mal,
nous pouvons vraiment décrire le langage comme des scientifiques.
Nous pouvons laisser les jugements esthétiques aux écrivains et aux orateurs.
Si nous pouvons faire ça, alors je pourrais passer tout mon temps à pêcher,
et je n'aurais plus à faire la circulation.
Merci beaucoup pour votre attention.
