Je voudrais vous parler
d'un groupe d'animaux très spécial
Il y a 10 000 espèces d'oiseaux dans le monde.
Les vautours sont parmi les groupes d'oiseaux les plus menacés.
Quand vous voyez un vautour comme celui-ci, la première chose
qui vient à l'esprit est, ce sont des créatures
dégoutantes, laides, avides qui convoitent votre chair,
et on les associe aux politiciens. (Rires) (Applaudissements)
Je veux changer cette perception. Je veux changer
ces sentiments que vous avez pour ces oiseaux, parce
qu'ils ont besoin de notre compassion. Vraiment. (Rires)
Et je vais vous dire pourquoi.
Tout d'abord, pourquoi ont-ils une si mauvaise réputation ?
Quand Charles Darwin a traversé l'Atlantique en 1832
sur le Beagle, il voit l'Urubu,
et il a dit: « Ce sont des oiseaux dégoûtants
à t^te chauve et écarlate qui se forment à festoyer dans la chair en putréfaction." (Rires)
Il n'y a pas pire insulte et c'est Charles Darwin qui l'a dite. (Rires)
Vous savez, il a changé d'avis quand il est revenu,
et je vais vous dire pourquoi.
On les associe aussi à Disney — (RIres)
incarnant des personnages loufoques, sots, stupides.
Plus récemment, si vous avez suivi la presse kényane
— (Rires) (Applaudissements) (Cheers) —
ce sont les attributs qu'on a associés
aux députés du Kenya. Mais je veux contester ça.
Je veux contester ça. Savez-vous pourquoi ?
Parce que les députés
ne gardent pas l'environnement propre. (Rires)
Les députés ne contribuent pas à prévenir la propagation des maladies.
Ils ne sont guère monogames. (Rires) (Applaudissements)
Ils sont loin d'être éteints. (Rires)
Et, mon préféré, les vautours sont plus beaux. (Applaudissements) (Rires)
Il y a donc deux types de vautours sur cette planète.
Il y a les vautours du nouveau monde que l'on trouve principalement
dans les Amériques, comme les condors et les caracaras,
et puis les vautours du vieux monde, où nous avons
16 espèces. Sur ces 16 espèces, 11 sont confrontées à
un risque élevé d'extinction.
Alors, pourquoi les vautours sont-ils importants ? Tout d'abord
ils fournissent des services écologiques essentiels. Ils nettoient.
Ils sont nos éboueurs naturels.
Ils nettoient les carcasses jusqu'à l'os.
Ils contribuent à tuer toutes les bactéries. Ils contribuent à absorber l'anthrax
qui autrement se propagent et provoquent
des pertes de bétail énormes et des maladies chez d'autres animaux.
Des études récentes ont montré que dans les zones où il n'y a pas
de vautours, les carcasses mettent 3 à 4 fois plus longtemps
à se décomposer, ce qui a des conséquences énormes
pour la propagation des maladies.
Les vautours ont également une importance historique considérable.
Ils ont été associés à la culture égyptienne antique.
Nekhbet était le symbole de la protectrice
et de la maternité et, avec le cobra,
symbolisait l'unité entre Haute et Basse Égypte.
Dans la mythologie hindoue, Jatayu était le Dieu vautour,
et il a risqué sa vie pour sauver la déesse Sita
du démon à 10 têtes Ravana.
Dans la culture tibétaine, ils assurent des sépultures
très importantes dans le ciel. Dans des endroits comme le Tibet, il n'y a pas de places
pour enterrer les morts, ou de bois pour les incinérer
ces vautours assurent donc un système d'élimination naturelle.
Alors, quel est le problème avec les vautours ?
Nous avons huit espèces de vautours au Kenya,
dont six sont fortement menacées d'extinction.
La raison est qu'ils sont empoisonnés et la raison
pour laquelle ils sont empoisonnés,
ce sont les conflits entre les hommes et la faune et la flore. Les communautés pastorales
utilisent ce poison contre les prédateurs,
et en retour, les vautours en sont victimes.
En Asie du Sud, dans des pays comme l'Inde et le Pakistan,
4 espèces de vautours sont classées en danger critique d'extinction,
ce qui signifie qu'elles ont moins de 10 ou 15 ans avant de disparaître,
et la raison en est parce qu'ils meurent
en consommant du bétail traité
avec un antalgique comme le Diclofénac.
Ce médicament a maintenant été interdit pour usage vétérinaire en Inde,
et ils ont pris position.
Parce qu'il n'y a aucun vautours, le nombre de chiens sauvages
a augmenté autour des décharges de carcasses,
et une fois que les chiens sauvages sont là, vous avez une énorme bombe à retardement
de rage. Le nombre de cas de rage
a augmenté considérablement en Inde.
Le Kenya va avoir l'un des plus grands parcs éoliens en Afrique :
353 éoliennes vont être érigées au lac Turkana.
Je ne suis pas contre l'énergie éolienne, mais nous devons travailler
avec les gouvernements, parce que les éoliennes
font ça aux oiseaux. Elles les coupent en deux.
Ce sont des mixeurs à oiseaux.
En Afrique de l'Ouest, il y a un commerce horrible
de vautours morts pour servir la sorcellerie et le marché des fétiches.
Alors que fait-on ? Eh bien, nous allons effectuer des recherches
sur ces oiseaux. Nous leur posons des émetteurs.
Nous essayons de déterminer leur écologie de base,
et de voir où ils vont.
Nous pouvons voir qu'ils voyagent dans différents pays,
alors si on se concentre sur un problème local, ça ne nous aidera pas.
Nous devons travailler avec les gouvernements au niveau régional.
Nous travaillons en collaboration avec les communautés locales.
Nous leur parlons d'apprécier les vautours,
de la nécessité intrinsèque d'apprécier ces
créatures merveilleuses et les services qu'ils offrent.
Comment pouvez-vous aider ? Vous pouvez devenir actif,
faire du bruit. Vous pouvez écrire une lettre à votre gouvernement
et leur dire que nous devons mettre l'accent sur ces
créatures très incomprises. Donner de votre temps
pour passer le mot. Faites passer le mot.
Quand vous sortirez d'ici, vous serez informé
sur les vautours, mais parlez des vautours à vos familles,
à vos enfants, à vos voisins.
Ils sont très gracieux. Charles Darwin a dit
qu'il a changé d'avis parce qu'il les regardait voler
sans effort et sans énergie dans le ciel.
Le Kenya, ce monde, sera beaucoup plus pauvre
sans ces magnifiques espèces.
Merci beaucoup. (Applaudissements)
