J'ai essayé de faire un petit geste pour ma femme.
Ça m'a conduit ici,
la gloire, la fortune que j'en ai tirées...
Ce que j'ai fait remonte aux premiers jours de mon mariage.
Ce qu'on fait aux premiers jours de son mariage,
c'est qu'on essaye d'impressionner sa femme. C'est ce que j'ai fait.
Un jour, j'ai trouvé ma femme
en train de tenir quelque chose comme ça.
Je l'ai vue. Je lui ai demandé : "Qu'est-ce que c'est ?"
Ma femme a répondu : "Ça ne te regarde pas".
Alors, comme j'étais son mari, j'ai couru derrière elle,
et j'ai vu qu'elle tenait un chiffon sale.
Je n'aurais même pas utilisé ce chiffon pour nettoyer mon deux-roues.
J'ai alors compris ceci : elle utilisait cette méthode anti-hygiénique
pour se débrouiller avec ses règles.
Je lui ai immédiatement demandé : "Pourquoi utilises-tu cette méthode anti-hygiénique ?"
Elle a répondu : "Je connais aussi les serviettes hygiéniques,
mais si moi et mes sœurs commençons à les utiliser,
nous devrons réduire notre budget de lait pour la famille.
J'ai été choqué. Quel est le rapport
entre utiliser une serviette hygiénique et le budget de lait ?
On appelle ça l'accessibilité financière.
J'ai essayé d'impressionner ma femme en lui offrant un paquet de serviettes hygiéniques.
Je me suis rendu dans une boutique du coin, j'ai essayé de lui en acheter un paquet.
Le type a regardé à droite et à gauche,
il a étalé un papier journal, il l'a enroulé dedans,
et il me l'a donné comme si c'était un objet défendu, en quelque sorte.
Je ne sais pas pourquoi. Je n'avais pas demandé un préservatif.
J'ai ensuite pris la serviette. Je voulais la voir. Qu'y a-t-il à l'intérieur ?
Pour la toute première fois, à l'âge de 29 ans,
ce jour-là j'ai touché une serviette hygiénique, pour la première fois de ma vie.
Je veux savoir : combien parmi les hommes ici présents ont déjà touché une serviette hygiénique ?
On ne va pas la toucher, car ce n'est pas votre problème.
Je me suis alors dit : une matière blanche, à base de coton...
Oh mon Dieu, il n'y a qu'un centime de matière brute dedans
et ils le vendent pour des livres, des dollars.
Pourquoi ne pas fabriquer une serviette hygiénique locale pour ma nouvelle femme ?
C'est ainsi que tout a commencé, mais après avoir fabriqué une serviette hygiénique,
où pouvais-je la tester ?
Ça n'est pas comme si je pouvais la tester au labo.
J'ai besoin d'une volontaire. Où puis-je en trouver une en Inde ?
Même à Bangalore on n'en trouve pas, en Inde.
Le seul problème, c'est que la seule victime disponible était ma femme.
J'ai donc fabriqué une serviette hygiénique, et je l'ai tendue à Shanti - c'est le nom de ma femme.
"Ferme tes yeux. Ce que je vais te donner,
ce ne sera pas un pendentif en diamant,
ni un solitaire, pas même un chocolat,
je vais te donner une surprise enroulée dans tout un tas de papier cadeau brillant.
Ferme tes yeux."
Parce que j'essayais de créer une intimité entre nous.
Parce que c'était un mariage arrangé, pas un mariage d'amour.
(Rires)
Un jour, elle m'a annoncé franchement qu'elle n'allait pas soutenir mes recherches.
Pour avoir d'autres victimes, je me suis tourné vers mes sœurs.
Mais même les sœurs, les femmes mariées, n'étaient pas prêtes à soutenir les recherches.
C'est pour ça que je suis toujours jaloux des saints indiens.
Ils sont entourés de plein de femmes volontaires.
Pourquoi est-ce que je n'en ai aucune ?
Vous voyez, sans même le demander, ils ont plein de volontaires.
Alors j'ai utilisé, j'ai essayé d'utiliser les filles de la fac de médecine.
Elles ont également refusé. Finalement, j'ai décidé
d'utiliser une serviette hygiénique moi-même.
Et maintenant, me voilà avec un titre du même genre que
"Le premier homme à avoir posé le pied sur la Lune" Armstrong.
Ou alors Tensing et Hillary, sur l'Everest.
De la même façon, Muruganantham est le premier homme au monde
à porter une serviette hygiénique.
J'ai porté une serviette hygiénique. J'ai rempli une bouteille de sang animal,
je l'ai attachée là, il y avait un tube qui allait jusque dans mon slip,
et tout en marchant, tout en pédalant, je pressais la bouteille,
et des doses de sang descendaient là-dedans.
A la suite de ça , je m'incline devant toutes les femmes,
pour leur manifester tout mon respect. Je n'oublierai jamais ces cinq jours...
de sales moments, des moments nuls, cette humidité...
Mon Dieu, c'est incroyable.
Le problème est qu'une seule société fabrique des serviettes en coton.
Ça marche bien.
J'ai essayé aussi de fabriquer des serviettes hygiéniques avec du bon coton. Ça ne marchait pas.
Ça m'a donné envie de renoncer à continuer ces recherches sans fin...
Il vous faut une mise de départ.
Non seulement des problèmes financiers, mais les recherches sur les serviettes hygiéniques
m'apportaient toutes sortes de problèmes,
entre autres une demande de divorce de ma femme.
Pourquoi ? J'utilisais les filles de la fac de médecine.
Elle me soupçonnait d'utiliser ça comme un prétexte
pour courir après les filles de la fac de médecine.
Finalement, j'ai appris qu'il s'agit d'une cellulose spéciale,
tirée du bois de pin, mais même après ça,
on a besoin d'une usine à plusieurs millions de dollars, comme celle là
pour traiter ce matériau. De nouveau, un blocage.
J'ai alors passé quatre ans de plus à fabriquer ma propre machine-outil,
une simple machine-outil comme celle-ci.
Avec cette machine, n'importe quelle femme de la campagne peut employer la même matière brute
que celle qui est traitée dans l'usine multinationale,
tout le monde peut fabriquer une serviette de qualité internationale dans sa salle à manger.
Voilà mon invention.
Après ça, ce que j'ai fait,
d'habitude, si quelqu'un possède un brevet, ou une invention,
il veut immédiatement la convertir en ceci.
Je n'ai jamais fait ça. J'y ai renoncé juste comme ça,
parce que si l'on le fait, si tout le monde court après l'argent,
la vie n'aura aucune beauté. Ce serait d'un ennui mortel.
Beaucoup de gens gagnent beaucoup d'argent, des milliards,
ils accumulent des milliards de dollars.
Pourquoi à la fin en reviennent-ils toujours à la philanthropie ?
Quel est ce besoin d'accumuler de l'argent, puis de s'adonner à la philanthropie ?
Et si on décidait de commencer la philanthropie dès le premier jour ?
C'est la raison pour laquelle je ne donne cette machine
qu' à des femmes de la campagne, dans l'Inde rurale, parce qu'en Inde,
aussi incroyable que cela paraisse, seulement deux pour cent des femmes
utilisent des serviettes hygiéniques. Les autres, elles utilisent un chiffon,
une feuille, une balle de riz, de la sciure, tout sauf une serviette hygiénique.
C'est encore vrai au 21ème siècle. C'est pour ça que j'ai décidé
de ne donner cette machine qu'aux femmes pauvres de toute l'Inde.
Pour l'instant, il y a eu 630 installations, dans 23 états,
et dans 6 autres pays.
Je tiens bon depuis maintenant sept ans face aux multinationales, aux géants transnationaux ;
de quoi transformer tous les étudiants de MBA en points d'interrogation.
Un gars en échec scolaire venu de Coimbatore, comment fait-il pour tenir bon ?
Ça fait de moi un professeur et un conférencier invité dans tous les IIM (Indian Institute of Managment)
(Applaudissements)
Lancez la vidéo 1.
(Vidéo) Arunachalam Muruganantham : Ce que j'ai vu dans la main de ma femme ; "Pourquoi utilises-tu ce chiffon sale ?"
Elle a immédiatement répondu : "Je connais les serviettes, mais si je commence à les utiliser,
nous devrons réduire le budget lait de notre famille."
Pourquoi ne pas fabriquer moi-même une serviette à bas coût ?
J'ai donc décidé de ne vendre cette nouvelle machine
qu'à des groupes d'entraide de femmes.
C'est ça mon idée.
AM : Précédemment, il fallait un investissement de plusieurs millions,
pour la machine, et le reste. Dorénavant toutes les femmes de la campagne peuvent le faire.
Elles accomplissent le Pûjâ.
(Vidéo) : (chants)
Vous devez vous dire, concurrencer des géants,
même lorsqu'on sort de Harvard ou d'Oxford, c'est difficile.
Je permets à des femmes de la campagne de concurrencer des multinationales.
Cela fait sept ans que je tiens bon.
Déjà 600 installations. Quelle est ma mission ?
Je vais faire de l'Inde,
une nation où 100 % [des femmes] utilisent de serviettes hygiéniques de mon vivant.
De cette façon, je vais fournir pas moins d'un million
d'emplois ruraux que je vais créer.
C'est pour cela que je ne cours pas après ce maudit argent.
Je fais quelque chose de sérieux.
Si tu poursuis une fille, la fille ne t'aimera pas.
Fais simplement ton travail, et la fille te poursuivra.
Ainsi, je n'ai jamais poursuivi Mahalakshmi.
Mahalakshmi me poursuit, et je garde ça dans ma poche arrière.
Pas dans la poche de devant. Je suis plutôt du genre poche arrière.
Voilà tout. Un cancre a vu votre problème dans la société,
de ne pas utiliser de serviettes hygiéniques.
Je deviens un fournisseur de solution. Je suis très heureux.
Je ne veux pas transformer cela en entreprise.
Je veux étendre ce mouvement local des serviettes hygiéniques
tout autour du monde. C'est pour cela que j'ai mis tous les détails
dans le domaine public, comme un logiciel libre.
Et maintenant, 110 pays y ont accès. Ok ?
Donc, je classe les gens en trois catégories :
les illettrés, les sous-éduqués, les sur-éduqués.
Un sous-éduqué a fait cela. Vous qui êtes sur-éduqués,
qu'allez-vous faire pour la société ?
Merci beaucoup. Au revoir !
(Applaudissements)
