B.J. était l'un de mes nombreux co-détenus
qui avait de grands projets pour l'avenir.
Il avait une vision. Quand il sortirait,
il quitterait le business de la drogue pour de bon, et filerait droit,
et il travaillait en fait à réunir ses deux passions dans un seul projet.
Il allait dépenser 10 000 dollars
pour acheter un site web où figureraient exclusivement des femmes
ayant des rapports sexuels dans, ou sur, de luxueuses voitures de sport. (Rires)
C'était ma première semaine dans une prison fédérale,
et j'apprenais rapidement que ça n'était pas comme on le voit à la télé.
En fait, c'était plein d'hommes intelligents, ambitieux,
dont le sens des affaires était bien souvent
aussi aiguisé que celui des PDG
qui m'avaient invité à dîner et à boire de grands vins six mois plus tôt,
lorsque j'étais une étoile montante au Sénat du Missouri.
95 % des types avec qui j'étais incarcéré
avaient été des trafiquants de drogue à l'extérieur,
mais quand ils parlaient de ce qu'ils faisaient,
ils en parlaient dans un jargon différent,
mais les concepts commerciaux dont ils parlaient
ne différaient pas tellement de ceux qu'on apprend en première année de MBA, à Wharton :
mesures d'incitation, on ne fait jamais payer un nouveau client,
lancements de nouveaux produits ciblés,
expansion territoriale...
Mais ils ne passaient pas beaucoup de temps à revivre leurs heures de gloire.
La plupart du temps, chacun essayait seulement de survivre.
C'est beaucoup plus dur que vous ne pourriez l'imaginer.
Contrairement à ce que pensent la plupart des gens,
on ne vous entretient pas, les contribuables ne vous entretiennent pas,
quand vous êtes en prison. Vous devez subvenir à vos besoins.
Vous devez payer vos savon, déodorant,
brosse à dent, dentifrice, tout.
Et c'est dur pour deux raisons.
Premièrement, tout est 30 à 50 % plus cher
que ce qu'on paierait à l'extérieur,
et deuxièmement, on ne gagne pas beaucoup d'argent.
Je déchargeais des camions. C'était mon boulot à plein temps,
décharger des camions dans un entrepôt de nourriture,
pour 5,25 $, pas de l'heure, mais par mois.
Alors, comment est-ce qu'on survit ?
Hé bien, on apprend à trafiquer, toutes sortes de trafics.
Il y a des trafics légaux.
Tout se paie en timbres. C'est la monnaie courante.
On se fait payer par un autre détenu pour nettoyer sa cellule.
Il y a des trafics un peu illégaux, comme de tenir un salon de coiffure dans sa cellule.
Il y a des trafics assez illégaux : tenir un salon de tatouage dans sa cellule.
Et il y a les trafics très illégaux, quand on introduit,
on fait entrer clandestinement de la drogue, de la pornographie,
des téléphones portables, et tout comme dans le monde extérieur,
le risque et la récompense sont liés, et donc plus l'entreprise est risquée,
plus elle est potentiellement rentable.
Vous voulez une cigarette en prison ? De trois à cinq dollars.
Vous voulez un téléphone portable démodé, avec un clapet,
et qui est aussi gros que votre tête ? Trois cent dollars.
Vous voulez une revue cochonne ?
Hé bien, ça peut aller jusqu'à 1000 dollars.
Alors, comme vous pouvez vous en douter, l'une des aspects déterminants de la vie en prison
c'est l'ingéniosité.
Que ce soit pour concocter des plats délicieux
à partir de rebuts volés à l'entrepôt,
pour sculpter les cheveux avec un coupe-ongles,
ou fabriquer des haltères avec des sacs de blanchisserie
attachés à des branches d'arbres, les prisonniers apprennent à faire avec trois fois rien,
et beaucoup d'entre eux veulent exporter
cette ingéniosité qu'ils ont apprise
et monter des restaurants, des salons de coiffure,
des centres de remise en forme.
Mais il n'y a pas de formation, rien pour les y préparer,
pas de réhabilitation du tout, en prison,
personne pour les aider à écrire un business plan,
à trouver un moyen de transformer en entreprise légale
les concepts commerciaux qu'ils saisissent intuitivement,
pas même d'accès à Internet.
Et puis, quand ils sortent, la plupart des États
n'ont même pas de loi qui interdise aux employeurs
de faire preuve de discrimination envers ceux qui ont un passé.
Aussi on ne devrait pas s'étonner
que les deux tiers des délinquants récidivent
dans les cinq ans qui suivent.
Écoutez, j'ai menti aux fédéraux. J'y ai perdu un an de ma vie.
Mais quand je suis sorti, je me suis juré
de faire tout ce que je pourrais pour m'assurer
que des gars semblables à ceux avec lesquels j'étais incarcéré
n'aient pas à gaspiller plus de leur vie qu'ils ne l'avaient déjà fait.
Alors j'espère que vous penserez à m'aider, d'une manière ou d'une autre.
La meilleure chose à faire, c'est de trouver des moyens
de cultiver l'esprit d'entreprise,
et le formidable potentiel inexploité dans nos prisons,
parce que si on ne le fait pas, ils n'apprendront pas de nouvelles compétences
qui les aideront, et ils reviendront.
Tout ce qu'ils apprendront à l'intérieur, c'est de nouveaux trafics.
Merci. (Applaudissements)
