Il y a douze ans, j'ai fondé Zipcar.
Zipcar achète des voitures et les gare
un peu partout à travers les zones métropolitaines densément peuplées
pour que les gens puissent les utiliser, à l'heure et à la journée,
au lieu de posséder leur propre voiture.
Chaque Zipcar remplace 15 voitures personnelles,
et chaque conducteur conduit environ 80% moins
car il paie désormais le coût complet,
d'un même coup, en temps réel.
Mais ce qu'a vraiment fait Zipcar, c'est faire du partage une norme.
Une décennie plus tard, il est grand temps de repousser un peu les limites.
donc il y a quelques années j'ai déménagé à Paris
avec mon mari et mon plus jeune enfant,
et nous avons lancé Buzzcar il y a un an.
Buzzcar permet aux gens de louer leurs propres voitures
à leurs amis et voisins.
Plutôt que d'investir dans un voiture, nous investissons dans une communauté.
Nous amenons la puissance d'une corporation
à des individus qui ajoutent leur voiture au réseau.
Certains appellent ça du pair-à-pair.
Ça exprime bien le côté humain du projet,
et les relations personnelles,
mais aussi que c'est comme
un vide-grenier ou une vente de gâteaux ou du baby-sitting.
C'est du pair-à-pair.
Autant dire que les vide-greniers sont la même chose qu'eBay,
ou que les foires d'artisanat sont la même chose qu'Etsy.
Mais ce qui se passe en vérité, c'est que nous avons la puissance
d'un Internet libre et accessible,
et en plus, nous mettons en place une plateforme participative
et il y a maintenant des partenariats entre les pairs et la compagnie,
ce qui crée de plus en plus de valeur partagée,
chacun renforçant l'autre et faisant ce que les autres ne peuvent faire.
J'appelle ça Pairs, S.A..
L'aspect société, la compagnie,
fait certaines choses avec efficacité.
Que fait-elle avec efficacité? Elle crée des économies d'échelle,
des investissements de ressources importants et à long terme,
l'expertise de nombreux types de personnes
et d'esprits différents, et pour les particuliers,
pour les consommateurs, elle apporte des standards, des règles et des recours
que nous désirons vraiment en tant que consommateurs
et c'est en quelque sorte lié à une promesse de la marque.
Les compagnies offrent ça sur une plateforme participative.
Les pairs donnent et font des choses
qui sont incroyablement coûteuses pour les compagnies.
Qu'apportent-ils? Ils apportent leur fabuleuse diversité,
qui est très coûteuse pour les compagnies. Et qu'est-ce que ça procure?
Ça procure la localisation et la personnalisation,
la spécialisation. Et tout l'aspect relatif aux réseaux sociaux
et la façon dont les compagnies aspirent avec enthousiasme à s'y impliquer ?
C'est pour moi naturel. Moi et mes amis, nous pouvons facilement nous entendre avec eux.
Et ça procure également une innovation fabuleuse,
dont je parlerai plus tard.
Nous avons donc des pairs qui fournissent les services et le produit,
et la compagnie qui fait les trucs que les compagnies savent faire.
Ces deux-là offrent le meilleur des deux mondes.
Voici certains de mes exemples favoris:
pour les transports, Carpooling.com. Il existe depuis dix ans,
trois millions et demi de personnes s'y sont inscrites,
et un million de trajets sont partagés en voiture chaque jour.
C'est phénoménal. C'est l'équivalent
de 2 500 TGV,
et pensez-y, ils n'ont pas eu besoin de poser des rails ou d'acheter une voiture.
Tout ça est possible grâce à la surcapacité.
Et ce n'est pas limité aux transports,
mais évidemment c'est aussi dans d'autres domaines. Voici Fiverr.com.
J'ai rencontré ses fondateurs quelques semaine à peine après son lancement,
et dites-moi, dans deux ans, que feriez-vous pour cinq dollars?
Après deux ans, 750 000 offres de petits boulots ont été publiées,
des choses que des gens feraient pour cinq dollars.
Et pas uniquement des choses faciles que n'importe qui peut faire.
Ce concept de Pairs, S.A. est dans un domaine très difficile et complexe.
TopCoder a 400 000 ingénieurs qui procurent
des services complexes de design et d'ingénierie.
Quand j'ai parlé à leur PDG,
il m'a dit, "Nous avons une communauté qui possède sa propre compagnie."
Et puis mon exemple favori entre tous, Etsy.
Etsy offre des biens que les gens font eux-mêmes
et qu'ils vendent sur un marché en ligne.
Il vient de célébrer son septième anniversaire,
et après sept ans, l'année dernière il a distribué
530 millions de dollars issus des ventes à tous les individus
qui fabriquent ces objets.
Je sais que vous, les gens d'affaire,
pensez, "Oh mon Dieu, je veux créer un truc semblable.
Je constate la vitesse et l'échelle incroyables du projet.
Vous dites que tout ce que je dois faire, c'est créer une plateforme et toutes ces personnes vont
y mettre leur trucs et moi, je m'assois et laisse l'argent affluer ?"
Créer ces plateformes participatives est loin d'être si simple.
Je pense à la différence entre Google Videos et Youtube.
Qui aurait crû que deux jeunes hommes et une start-up
triompherait de Google Video ? Pourquoi ?
En fait je n'en ai la moindre idée. Je ne leur ai pas parlé.
Mais je crois qu'ils avaient probablement
un bouton "Partager" un peu plus voyant et un peu plus à droite,
donc c'était plus facile et plus pratique pour tous ceux
qui participent constamment sur ces réseaux.
Donc j'en sais beaucoup maintenant sur la création d'une plateforme pour les pairs
et sur une compagnie Pairs, S.A.. car j'ai passé
les deux dernières années à faire ça à Paris.
Donc laissez-moi vous montrer les différences incroyables entre
la création de Buzzcr et celle de Zipcar,
car maintenant je dois tenir compte de deux groupes
différents dans tout ce que nous concevons :
les propriétaires qui vont fournir les voitures
et les conducteurs qui vont les louer.
Pour chaque décision, je dois penser à ce qui est juste pour les deux groupes.
Il y a de très nombreux et je vais vous en donner un
qui n'est pas mon préféré : les assurances.
Il m'a fallu un an et demi pour élaborer les assurances adéquates.
Des heures et des heures passées avec les assureurs et de nombreuses compagnies
avec leurs réflexions à propos des risques et du caractère novateur
ils n'y avaient jamais songé auparavant.
Beaucoup trop d'argent, je ne peux même pas en parler, avec les avocats
à essayer de comprendre en quoi c'est différent, qui est responsable envers qui.
Au final, nous avons pu fournir aux propriétaires
une protection pour leur propre dossier de conducteur et leurs propres antécédents.
Les voitures sont complètement assurées pendant la location,
et ça offre aux conducteurs ce dont ils ont besoin, et de quoi ont-ils besoin ?
Ils ont besoin d'une franchise basse,
et d'une assistance routière 24 heures sur 24.
C'était donc délicat d'obtenir ces deux aspects.
Maintenant je veux vous parler du moment où —
Si vous êtes un entrepreneur, et que vous avez fondé une nouvelle compagnie,
il y a tout le travail préparatoire,
et puis il y a le lancement du service. Que se passe-t-il?
Tous ces mois de travail entrent en jeu.
Notre lancement a eu lieu le premier juin dernier. Ça a été un moment excitant.
Et tous les propriétaires ajoutent leurs voitures. C'est très excitant.
Tous les conducteurs deviennent des membres. C'est excellent.
Les réservations commencent à nous parvenir et
les propriétaires reçoivent des SMS et des emails
disant, "Hé, Joe veut louer votre voiture pour le week-end.
Vous pouvez gagner 60 euros. N'est-ce pas génial ? Oui ou non ?"
Aucune réponse. Une immense proportion
ne se donnait pas la même après avoir commencé, après s'être inscrit, de répondre.
Alors j'ai pensé, "Euh, Robin, c'est la différence entre
la production industrielle et la production par les pairs."
La production industrielle, le but de la production industrielle
est de fournir un modèle de service normalisé et exact
qui est consistant à chaque fois,
et je suis très reconnaissante que mon Smartphone soit fabriqué
par une production industrielle.
Et Zipcar fournit un service très bon et consistant
qui fonctionne merveilleusement.
Mais que fait la production par les pairs ? La production par les pairs
est une façon complètement différente de faire les choses
et il y a une large gamme de qualité, et eBay,
la première compagnie Pair. S.A.. de production par les pairs,
a vite compris qu'il nous faut des évaluations
et des commentaires et tous les trucs moches de ce genre.
On peut les signaler et les mettre de côté. Les gens
qui sont des acheteurs et des consommateurs peuvent ne pas avoir affaire à eux.
Revenons en arrière, voici mon regard excité et enjoué,
car tout ce que j'espérais
s'est en fait concrétisé, et de quoi s'agit-il ?
Il s'agit de la diversité qui s'affiche.
Il y a tous ces formidables propriétaires différents
et leurs voitures différentes, des prix différents,
des lieux différents. (Rires)
Ils s'habillent différemment, ils sont physiquement différents,
et, vraiment, j'adore ces photos à chaque fois que je les regarde.
Des types cools, des types enthousiastes,
et voici Selma, qui -- j'adore cette conductrice.
Et après un an, nous avons mille voitures
garées à travers la France, et six mille
membres impatients de les conduire.
Ce ne serait pas possible de faire çad 'une manière économique
pour un compagnie traditionnelle.
Revenons à cette gamme de qualité.
Ce qui se passe, c'est que nous avions le côté mauvais
mais nous avions en fait aussi le côté génial.
Et je peux vous raconter deux excellentes anecdotes.
Un conducteur me disait qu'il était allé louer une voiture
pour aller sur la côte française et le propriétaire lui a donné
et a dit, "Tu sais quoi, voilà où sont les falaises,
et voilà où sont les plages, et ça, c'est la meilleure plage,
et voilà où se trouve le meilleur restaurant de poissons."
Et les pairs deviennent aussi --
les pairs et les propriétaires créent des liens,
donc à la dernière minute les gens peuvent --
un conducteur peut dire, "Hé, tu sais quoi, j'ai vraiment besoin de la voiture,
est-elle disponible ?" Et la personne dira,
"Bien sûr, ma femme est à la maison. Va prendre les clés, vas-y."
Des trucs très sympas et improbables peuvent se passer
et c'est fascinant, ce qui se passe
parce que des individus --
une compagnie pourrait avoir
10 personnes en charge de l'innovation
ou 100 personnes en charge de l'innovation.
Avec les compagnies Pairs, S.A., on a plutôt
des dizaines, des centaines, des milliers et même des millions
de personnes qui expérimentent sur ce modèle,
et il résulte de toute cette influence et de
tout cet effort une somme
exceptionnelle d'innovation.
Donc revenons à la raison pour laquelle
j'ai appelé cela Buzzcar. Je voulais nous rappeler à tous
le pouvoir d'une véritable ruche
et sa facilité incroyable à créer cette plateforme
à laquelle les individus veulent participer pour innover.
Et à mon avis, lorsque je pense à notre avenir,
et à tous ces problèmes qui semblent incroyablement gros,
l'échelle est invraisemblable, l'urgence existe.
Pairs, S.A.. fournit la rapidité, l'échelle,
l'innovation et la créativité qui va répondre à ces problèmes.
Tous ce que nous avons à faire, c'est créer une fabuleuse plateforme participative et sérieuse.
Je continue donc à penser que
les transports sont le centre de l'univers.
À mon avis, tous les problèmes découlent des transports.
Mais il y a -- tous ces autres domaines qui sont des gros
problèmes profonds sur lesquels je sais que nous pouvons travailler,
et des gens y travaillent dans plusieurs secteurs différents
mais il y a un fabuleux rassemblement de choses
avec le pouvoir du modèle Pairs, S.A.
Ces 10 dernières années, nous avons savouré
la puissance d'Internet et le pouvoir qu'il a apporté aux individus
et à mon avis, Pairs, S.A.
relève la barre. Nous rassemblons maintenant le pouvoir
de la compagnie et de la corporation
pour galvaniser les individus.
Donc à mon avis, c'est une collaboration.
Ensemble, nous pouvons agir. (Applaudissements)
Merci. (Applaudissements)
