La photographie est ma passion
depuis que je suis assez grand pour prendre un appareil photo,
mais aujourd'hui je veux partager avec vous
les 15 photos qui me sont les plus précieuses,
et je n'ai pris aucune d'elles.
Il n'y avait ni directeurs artistiques, ni stylistes,
ni possibilité de nouvelles prises, même pas de prise en compte de l'éclairage.
En fait, la plupart d'entre elles ont été prises par des touristes pris au hasard.
Mon histoire commence
quand j'étais à New York pour faire une allocution,
et ma femme a pris cette photo de moi tenant ma fille
lors de son premier anniversaire. Nous sommes à l'angle de la 57e et de la 5e.
Il se trouve que nous étions à New York exactement un an plus tard,
nous avons donc décidé de prendre la même photo.
Eh bien, vous pouvez voir où ça va.
A l'approche du troisième anniversaire de ma fille,
ma femme a dit : « Hé, pourquoi ne pas emmener Sabina à New York à nouveau
et faire un voyage père-fille et continuer le rituel ? »
C'est là que nous avons commencé à demander à des touristes de passage de prendre la photo.
Vous savez, c'est remarquable comme
le geste de tendre son appareil photo à un parfait inconnu est universel.
Personne n'a jamais refusé, et par chance personne n'est jamais parti en courant avec notre appareil.
À l'époque, nous n'avions aucune idée de combien ce voyage allait changer notre vie.
Il est vraiment devenu sacré pour nous.
Celle-ci a été prise quelques semaines à peine après le 11 septembre,
et j'ai essayé d'expliquer ce qui s'était passé ce jour-là
pour qu'un enfant de cinq ans puisse comprendre.
Ces photos sont donc bien plus que des substituts
d'un moment unique, ou même d'un voyage précis.
Ce sont aussi les moyens pour nous d'arrêter le temps
pendant une semaine en octobre
et de réfléchir sur notre époque
et comment nous changeons d'une année à l'autre,
et pas que physiquement, mais dans tous les sens.
Parce qu'alors que nous prenons la même photo,
nos perspectives changent,
et elle a atteint de nouveaux jalons,
et ça me permet de voir la vie à travers ses yeux,
et comment elle interagit avec tout et voit tout.
Ce moment très précis que nous arrivons à passer ensemble
est une chose que nous chérissons et anticipons toute l'année.
Récemment, lors d'un voyage, nous nous promenions,
et elle s'arrête net dans son élan,
et elle montre du doigt l'auvent rouge d'un magasin de poupées
qu'elle aimait quand elle était petite
lors de nos premiers voyages.
Et elle décrit pour moi ce qu'elle ressentait
quand elle avait cinq ans à cet endroit précis.
Elle a dit qu'elle se souvient que son cœur a éclaté dans sa poitrine
quand elle a vu ce lieu pour la première fois
neuf ans plus tôt.
Et maintenant ce qu'elle regarde à New York
ce sont les facs,
parce qu'elle a décidé d'aller étudier à New York.
Et ça m'a frappé : une des choses plus importantes
que nous faisons tous, ce sont des souvenirs.
Je tiens donc à partager l'idée de jouer un rôle actif
dans la création consciente de souvenirs.
Je ne sais pas vous, mais à part ces 15 clichés,
je ne suis pas sur beaucoup de photos de famille.
C'est toujours moi qui prends les photos.
Je veux encourager tout le monde aujourd'hui
à se mettre sur la photo,
et n'hésitez pas à aller vers quelqu'un et lui demander,
« Vous voulez bien nous prendre en photo ? »
Merci. (Applaudissements)
