Si vous avez suivi l'actualité,
vous savez qu'un groupe d'astéroïdes géants
foncent droit sur les États-Unis,
et qu'ils nous frapperons d'ici 50 ans.
En fait je ne parle pas d'astéroïdes fait de roche et de métal.
Cela ne serait pas vraiment un problème,
car si nous devions vraiment tous mourir,
nous mettrions de côté nos différences, on se mettrait à table,
et nous trouverions une solution pour dévier ces astéroïdes.
En fait je parle de dangers qui planent sur nous,
mais qui sont protégés par un champ d'énergie spécial
qui nous polarise, et ainsi nous paralyse.
En mars dernier, j'ai assisté à une conférence TED,
j'y ai vu l'intervention de Jim Hansen, le scientifique de la NASA
qui le premier nous a alerté du réchauffement global dans les années 80
et il semble que ses prévisions de l'époque
sont en train de se réaliser.
Voici où nous nous dirigeons au niveau de la hausse des températures de la planète,
et si nous continuons ainsi,
nous atteindrons une augmentation de la température de 4 à 5 degrés
d'ici la fin du siècle.
Hansen nous averti que le niveau des mers va monter de près de 5 mètres.
Voici ce que pourrait donner une élévation des mers de 5 mètres.
Des villes côtières du monde entier vont disparaître
durant la vie des enfants qui naissent aujourd'hui.
Hansen termina son discours en disant :
« Imaginez un astéroïde géant fonçant sur la terre.
C'est exactement ce qui nous arrive.
Mais nous tergiversons, nous ne faisons rien pour dévier cet astéroïde,
bien que plus nous attendions,
plus difficile et coûteux cela sera. »
Bien sûr, la gauche veut agir,
mais la droite refuse d'y voir un problème.
Donc, je rentre de la conférence TED,
et la semaine d'après, je suis invité à un dîner officiel
à Washington D.C., où je sais que vais rencontrer
un certain nombre de conservateurs, y compris Yuval Levin,
et pour me préparer à cette rencontre je consulte cet article de Levin
paru dans National Affairs et intitulé « Au dela de l'État Providence ».
Levin écrit que tout autour du monde,
les nations sont en train de se résigner au fait
que l'État Providence social démocrate
apparaît irréaliste et inabordable,
dépendant de conditions économiques incertaines
et d'un modèle démographique d'une époque révolue.
Ok, cela peut ne pas paraître aussi effrayant qu'un astéroïde,
mais regardez ces graphiques que Levin nous montre.
Celui-ci représente la dette nationale
en pourcentage du PIB des États-Unis, et comme vous le voyez,
si vous remontez jusqu'au temps des pères fondateurs,
nous avions alors emprunté beaucoup d'argent pour la guerre d'indépendance.
Les guerres sont coûteuses. Mais nous avons remboursé, remboursé, remboursé,
et soudain, oh, qu'est-ce donc ? La guerre de sécession. Encore plus coûteuse.
Emprunter beaucoup d'argent, rembourser, rembourser, rembourser,
nous arrivons presque à l'équilibre, et boum ! Première guerre mondiale.
Encore une fois, le même processus se répète.
Ensuite la grande dépression et la seconde guerre mondiale
Le niveau atteint des sommets astronomiques, autour de 118 % du PIB,
vraiment intenable, très dangereux.
Mais nous remboursons, remboursons, remboursons, et soudain, qu'est-ce donc ?
Pourquoi le niveau remonte depuis les années 70 ?
C'est en partie due à des baisses d'impôts non compensées
mais surtout lié à l'augmentation des dépenses sociales
plus particulièrement à l'assurance maladie.
Nous approchons du niveau d'endettement que nous avions lors de la deuxième guerre mondiale
et les « baby boomers » ne sont pas encore à la retraite,
et quand ils y arriveront, voilà ce qui va se passer.
Ces données proviennent du bureau budgétaire du Congrès
représentant l'estimation la plus réaliste de ce qui pourrait arriver
si la tendance actuelle se maintient.
Bien, vous pouvez maintenant constater que ces deux graphiques
sont identiques, pas au niveau des axes x et y,
ni au niveau des données représentées,
mais au niveau de leurs implications morales et politiques, ils nous disent la même chose.
Laissez-moi vous traduire cela.
« Si nous ne faisons rien dès maintenant nous sommes tous perdus.
Qu'est-ce qui ne va pas chez les gens du parti opposé ?
Ne pouvez-vous pas voir la réalité ? Si vous ne voulez rien faire alors allez-vous en. »
Nous pouvons dévier ces deux astéroïdes.
Techniquement nous pouvons résoudre ces problèmes.
Notre problème et notre tragédie dans cette époque ultra-partisane,
le simple fait qu'un côté dise : « Regardez, un astéroïde ! »
déclenchera de l'autre côté un : « Quoi ? Pardon ?
Non, je ne regarderai même pas. Non. »
Pour comprendre pourquoi cela nous arrive,
et comprendre comment réagir, nous devons étudier la psychologie morale.
Je suis un psychologue social et j'étudie le principe de moralité,
et l'un des aspects les plus importants de la moralité
est que la moralité lie et aveugle.
Elle nous lie ensemble et nous fédère autour de valeurs sacrées
mais ainsi elle nous rend aveugle à la réalité objective.
Pensez-y comme ça.
La coopération à grande échelle est extrêmement rare sur cette planète.
Il n'y a que quelques espèces qui savent le faire.
Voici un essaim d'abeille. Et voila une termitière géante.
Et quand on trouve un animal qui fonctionne ainsi, c'est toujours la même chose.
Ce sont tous des frères et sœurs issus d'une même reine,
donc ils sont tous dans le même bateau.
Ils réussissent ou échouent, ils vivent ou meurent, comme un seul être.
Il n'y a qu'une espèce sur la planète qui peut faire cela
sans lien de parenté, et cette espèce, c'est nous.
Ceci est une représentation de l'antique Babylone,
et voici Tenochtitlan.
Mais comment avons-nous fait cela ? Comment sommes-nous passés
de chasseurs-cueilleurs il y a 10,000 ans
aux bâtisseurs de ces villes monumentales en quelques milliers d'années ?
C'est miraculeux, et une partie de l'explication
est notre capacité à nous rassembler autour de valeurs sacrées.
Les temples et les dieux ont toujours joués un grand rôle dans les civilisations anciennes.
Voici une images de Musulmans rassemblés autour de la Kaaba à la Mècque.
C'est une pierre sacrée, et lorsque des gens se rassemblent autour de quelque chose,
ils s'unissent, ils peuvent se faire confiance, ils deviennent un.
C'est comme si vous passiez un câble électrique
dans un champ magnétique qui génère du courant.
Quand les gens se rassemblent, ils génèrent un courant.
Nous adorons nous rassembler autour de choses
Autour des drapeaux, et ainsi nous pouvons croire les uns en les autres.
Nous pouvons nous battre côte-à-côte, en équipe.
Mais en même temps que la morale réunit les gens,
en une équipe, ce regroupement les aveugle.
Cela fausse la réalité.
Nous commençons à tout séparer entre bien contre mal.
Ce processus est réconfortant. Il nous satisfait pleinement.
Mais c'est une distortion grossière de la réalité.
Vous pouvez voir l'électro-aimant moral en action au Congrès des États-Unis
Voici un graphique qui montre à quel degré le Congrès
vote selon un axe partisan gauche-droite,
donc si vous connaissez la position libérale ou conservatrice d'un membre,
vous pouvez savoir comment il a voté sur toutes les questions majeures.
Et vous pouvez constater que,
dans les décennies suivant la guerre de sécession,
le Congrès était extraordinairement polarisé,
ce qui est prévisible, aussi polarisé que possible.
Mais ensuite, après la première guerre mondiale, les choses changèrent,
et nous en sommes arrivés à ce niveau historiquement bas.
Ce fut l'âge d'or du bi-partisanisme,
du moins en ce qui concerne la capacité des partis de travailler ensemble
afin de résoudre les grands problèmes nationaux.
Mais dans les années 80 et 90, l'électro-aimant se remet en marche.
Le niveau de polarisation remonte.
Il était une époque ou les conservateurs, les modérés et les libéraux
pouvaient travailler ensemble au Congrès.
Ils pouvaient s'organiser, former des comités bi-partisans,
mais plus l'électro-aimant moral s'activait,
plus le champ magnétique se renforçait,
plus les démocrates et républicains se trouvaient divisés.
Il devint beaucoup plus difficile pour eux de s'entendre,
beaucoup plus difficile de coopérer.
Les membres à la retraite en parlent de nos jours comme d'une guerre des gangs.
Quelqu'un a-t-il remarqué que sur deux des trois débats de la présidentielle,
Obama portait une cravate bleue et Romney une rouge ?
Savez-vous pourquoi ?
C'est pour que les gangs des Bloods et des Crips sachent pour qui voter. (Rires)
La polarisation est au plus haut parmi nos élites politiques.
Personne ne doute de ce qui se passe à Washington.
Mais depuis un certain temps, on se demande si cela se passe aussi dans notre population.
Et bien durant les douze dernières années il est apparu
que cela est bien plus le cas qu'il n'y paraît.
Regardez ces données. Elles proviennent de l'Enquête Nationale sur les Élections Américaines.
Et ce qu'ils étudient dans cette étude est
ce que l'on nomme un thermomètre du ressenti.
À quel point vous êtes « chaud » ou « froid » concernant différents sujets, comme par exemple,
la question des Indiens d'Amérique, les militaires, le parti Républicain,
le parti Démocrate, toutes sortes de sujets de tous les jours aux États-Unis.
La ligne bleue indique à quel point les démocrates sont chaleureux
envers les autres démocrates, à quel point ils les apprécient.
Voilà les chiffres depuis les années 70 sur une échelle de zéro à 100.
Les républicains aiment les autres républicains. Jusque ici pas de surprise.
Mais quand vous regarder les avis sur l'autre parti,
on voit que c'est plus « froid », mais qu'en fait,
et la première fois que j'ai vu ces données j'ai été surpris.
Ce n'est pas si mal que ça. À l'époque de Carter et même de l'administration Reagan,
ils évaluaient leurs opposants 43 ou 45. Rien de dramatique.
La tendance est légèrement à la baisse,
mais ensuite regardez ce qui arrive avec George W. Bush et Obama.
La courbe plonge. Quelque chose est en train de se passer ici.
L'électro-aimant moral se réactive,
et actuellement, tout récemment,
les démocrates détestent vraiment les républicains.
Et les républicains détestent vraiment les démocrates. Nous sommes en train de changer.
C'est comme si l'électro-aiment moral nous affectait aussi.
C'est comme s'il était de part et d'autre du continent et qu'il déchirait le pays en deux,
séparant la gauche et la droite dans leurs territoires respectifs
comme les gangs des Bloods et des Crips.
Il existe beaucoup de raisons pour expliquer pourquoi cela nous arrive,
et beaucoup d'entre elles ne peuvent pas être corrigées.
Nous n'aurons plus jamais une classe politique
qui a été formée par l'expérience d'un combat commun
durant la seconde guerre mondiale contre un ennemi commun.
Nous n'aurons plus jamais uniquement 3 chaines de télé
chacune relativement modérée.
Et nous n'aurons plus jamais de grands groupes de centre gauche au sud du pays
et de grands groupes de centre droit au nord du pays qui facilitent,
qui participent à une coopération bi-partisane.
Ainsi pour beaucoup de raisons, ces quelques décennies d'après guerre
furent des temps historiquement anormaux.
Je crois que nous ne parviendrons plus jamais à des niveaux aussi bas de polarisation.
Mais il y a beaucoup que nous pouvons faire. Il existe des douzaines
et douzaines de réformes à faire pour améliorer les choses
car beaucoup de nos dysfonctionnements peuvent être imputés directement
aux actes que le Congrès s'est infligé dans les années 90
qui ont rendu nos institutions beaucoup plus polarisées et inefficaces.
Ces réformes sont détaillées dans beaucoup d'ouvrages.
En voici deux que je recommande plus particulièrement,
et ils énumèrent bon nombre de réformes.
Je vais juste vous les présenter en trois grands groupes.
Ainsi si nous envisageons notre problème comme un dysfonctionnement issu
d'institutions sur-polarisées, le premier pas,
c'est d'élire un minimum d'hyper-partisans dès le départ,
et lorsque vous n'avez que des primaires fermées,
auxquelles seuls les plus farouches républicains et démocrates votent,
vous ne faites que sélectionner les plus extrêmes partisans.
Ainsi des primaires ouvertes à tous réduirait le problème.
Mais le soucis principal n'est pas l'élection de mauvaises personnes au Congrès.
De mon expérience, et aussi de ce que des proches du Congrès m'ont confiés,
la plupart des membres du Congrès sont de bonnes personnes, travaillant dur,
des personnes intelligentes qui désirent sincèrement résoudre les problèmes,
mais une fois qu'ils arrivent là-bas, ils se retrouvent forcés
de jouer un jeu qui récompense l'hyper-partisanisme
et qui punit la pensée indépendante.
Si vous sortez du rang, vous êtes punis.
Donc il y a plein de réformes possibles
qui pourraient compenser ça.
Par exemple, le mouvement « Citizens United » est un désastre (lobby conservateur populiste ndt.),
c'est comme si vous aviez une arme à fric pointée sur vous
et si vous sortez du rang, si vous essayez tout rapprochement avec vos opposants,
il y a une tonne d'argent qui sera donnée à vos opposants
pour propager l'idée que vous êtes une personne horrible par des compagnes de pub négatives.
Mais la troisième sorte de réforme est que nous devons changer
la nature même des relations sociales au Congrès.
Les politiciens que j'ai rencontrés sont généralement très extravertis,
amicaux, des personnes aux compétences sociales très développées,
et c'est la nature même des politiciens. Vous devez faire du relationel,
des accords, vous devez flatter et plaire,
vous devez utiliser vos talents,
et c'est comme ça que la politique à toujours fonctionné.
Mais au début des années 90, d'abord la Chambre des Députés
a changé son calendrier législatif
afin que tous les projets soit traités en milieu de semaine.
Actuellement les membres du Congrès arrivent le mardi matin,
ils se battent durant deux jours, et repartent chez eux le jeudi soir.
Ils ne viennent pas avec leurs familles à la capitale.
Il ne rencontre plus leurs épouses et enfants respectifs.
Il n'y a plus de relationel.
Et vouloir faire fonctionner le Congrès sans relations humaines
c'est comme vouloir faire tourner un moteur sans huile.
On ne doit pas être surpris si le tout se grippe
et plonge dans la paralysie et la polarisation.
Un simple changement dans le calendrier législatif,
comme étaler les discussions sur trois semaines
et ensuite avoir une semaine de relâche pour retourner chez soi,
cela changerait fondamentalement les relations au sein du Congrès.
Donc il y a beaucoup à faire, mais qui va insister pour que ces changements soit appliqués ?
Plusieurs groupes travaillent sur ce sujet.
Les groupes « No Labels » et « Common Cause » ont, je pense,
de très bonnes idées à mettre en œuvre pour
rendre notre démocratie plus réactive et notre Congrès plus efficace.
Mais j'aimerais ajouter à leur travail
une petite astuce psychologique, cette astuce est la suivante.
Rien ne réunit plus les gens qu'une menace commune
ou une attaque, en particulier celle d'un ennemi commun,
hormis si cette menace vise notre psychologie polarisée,
dans ce cas là, comme je l'ai dit, cela peut nous diviser.
Quelquefois, comme nous l'avons vu, une menace seule peut nous polariser.
Mais que se passe-t-il si la situation que nous devons affronter ne comporte pas qu'une seule menace
mais plutôt une situation telle que celle-ci,
où il y a tellement de trucs qui nous tombent dessus,
c'est comme : « Feu à volonté, allez, tout le monde,
nous devons juste travailler ensemble, tirez dans le tas »
Car nous sommes effectivement dans cette situation.
Nous en sommes là en tant que pays.
Et voici un autre astéroïde.
Nous avons tous déjà vu nombre de versions de ce graphique,
qui montre la répartition des biens depuis 1979,
et comme vous pouvez le voir, la plupart des biens
sont possédés par les 20% supérieurs de la population, et plus particulièrement les 1% plus riches.
Les inégalités grandissantes comme celle-ci sont associées
avec une multitude de problèmes pour une démocratie.
Plus spécialement, cela détruit notre capacité à nous faire confiance entre nous,
cela nous empêche de ressentir que nous sommes dans le même bateau, car il est évident que ce n'est pas le cas.
Quelques-uns d'entre nous sont assis tranquillement sur leur yachts privés.
Et les autres s'accrochent à des bouts de bois qui dérivent.
Nous ne sommes pas dans le même bateau, et cela implique
que personne n'a la volonté de se sacrifier pour le bien commun.
La gauche sonne l'alerte depuis 30 ans au sujet de cet astéroïde,
et la droite répond : « Quoi ? Pardon ? Pas de problème. Pas de problème. »
Maintenant,
pourquoi cela est-il en train de nous arriver ? Pourquoi cette inégalité va grandissante ?
Et bien, une des causes principales, après la mondialisation,
est en fait un quatrième astéroïde,
l'augmentation des naissances hors mariage.
Ce graphique montre l'augmentation régulière des naissances hors mariage
depuis les années 60.
La plupart de enfants hispaniques et noirs naissent actuellement de mères non-mariées.
Et les blancs y viennent aussi.
D'ici une dizaine d'années, la plupart des enfants américains
seront issus de foyers sans père.
Cela veut dire qu'il y a beaucoup moins d'argent qui arrive au foyer.
Mais pas seulement l'argent. C'est aussi un manque de stabilité au profit du chaos.
Comme je l'ai appris en travaillant avec des enfants des rues au Brésil,
Le petit ami de Maman est très souvent ce qu'il y a de plus dangereux pour les enfants.
La droite sonne l'alerte depuis les années 60 au sujet de cet astéroïde,
et la gauche de répondre : « Ce n'est pas un problème. Ce n'est pas un problème. »
La gauche à été très réticente à admettre
que le mariage est effectivement bon pour les femmes et les enfants.
Attention, je suis très clair. Je ne blâme pas les femmes.
Je suis plus critique des hommes
qui ne prennent pas leurs responsabilité pour leurs propres enfants
et aussi de notre système économique qui rend difficile
pour beaucoup d'hommes de gagner suffisamment pour subvenir aux besoins de ses enfants.
Mais même si on ne blâme personne, cela reste un problème national,
et un des partis s'en est plus inquiété que l'autre.
Le New York times a remarqué un autre astéroïde dernièrement
qu'ils ont mis en première page en juillet dernier
montrant comment le déclin des mariages contribue aux inégalités.
Nous devenons une nation formée de deux classes.
Quand les américains suivent un enseignement supérieur et se marient,
ils ont un taux de divorce très bas.
Ils gagnent beaucoup d'argent, ils investissent leur argent dans le futur de leur enfants,
certaines deviennent de vraies mères-louves,
les enfants grandissent de manière optimale,
et ils deviennent
les deux lignes supérieures de ce graphique.
Et il y a tous les autres :
les enfants qui ne bénéficient pas d'un mariage stable,
les enfants dans lesquels on investi moins,
qui ne grandissent pas dans un environnement stable,
et qui deviennent les trois lignes du bas de ce graphe.
Donc une fois encore, nous pouvons voir que ces deux graphiques raconte la même histoire.
Et à nouveau, nous avons un problème, nous devons travailler à le résoudre,
nous devons faire quelque chose,
et pourquoi êtes-vous aveugle au point de ne pas voir cette menace comme moi.
Mais si chacun de nous pouvait enlever ses œillères partisanes,
nous réaliserions que ces deux problèmes
sont plus facilement solvable ensemble.
Car si vous vous inquiétez vraiment des inégalités de revenu,
vous devriez aller parler à certains groupes chrétiens évangéliques
qui travaillent à la promotion du mariage.
Mais alors vous vous confronteriez au problème
qui est que les femmes ne veulent généralement pas épouser quelqu'un
qui n'a pas de travail.
Alors si vous voulez vraiment renforcer la famille,
vous devriez parler à quelques groupes libéraux
qui font la promotion de l'égalité dans la formation,
qui travaillent à la hausse des salaires minimaux,
qui cherchent des solutions pour éviter que tant d'hommes
soient happés par notre système de justice pénale et
ainsi rayés du marché du mariage pour leurs vies entières.
Enfin pour conclure, il existe actuellement au moins 4 astéroïdes qui nous foncent dessus.
Combien d'entre-vous peuvent voir les quatre ?
Levez la main si vous êtes prêts à admettre
que chacun de ces 4 astéroïdes est un problème national.
Levez la main svp.
Ok, la plupart d'entre-vous.
Et bien, félicitations, vous êtes les membres inauguraux
du Club des Astéroïdes, qui est un club
pour tous les américains prêts à admettre
que ceux d'en face on peuvent effectivement avoir raison.
Dans le Club des Astéroïdes, nous ne commençons pas par trouver un terrain d'entente.
Les terrains d'entente sont souvent très durs à trouver.
Non, on commence par trouver les menaces communes
car les menaces communes créent les terrains d'entente.
Maintenant, suis-je naïf ? Est-il naïf de penser
que les gens puissent un jour baisser leur armes,
et que gauche et droite puissent travailler ensemble ?
Je ne pense pas, car cela arrive,
pas si souvent, mais il existe des exemples qui nous montrent la voie.
C'est quelque chose que l'on peut réussir.
Car les américains des deux camps sont sensibles au déclin de la civilité,
et des douzaines d'associations ont été créés,
au niveau national, telle que celle-ci,
jusqu'à bon nombre d'associations locales,
comme « To The Village Square » à Tallahassee en Floride,
qui tente de faire rassembler les responsables des États pour faciliter
ce type de travail sur les relations humaines
nécessaire pour résoudre les problèmes de la Floride.
Les américains des deux camps s'inquiètent de la pauvreté globale et du SIDA,
et aussi des problématiques humanitaires,
libéraux et évangéliques sont en fait des alliés naturels,
et ont parfois vraiment travaillé ensemble
pour résoudre ces problèmes.
Et à mon grand étonnement, ils peuvent même parfois voir
la justice pénale du même œil.
Par exemple, le taux d'incarceration; la population carcérale
dans ce pays a quadruplé depuis 1980.
Ceci est un désastre social,
et les libéraux sont très inquiets à ce propos.
Le « Southern Poverty Law Center » combat souvent
l'industrie carcérale, afin d'éviter que ce système
n'emporte de plus en plus de jeunes hommes pauvres.
Mais les conservateurs sont-ils heureux de tout ça ?
Et bien, Grover Norquist ne l'est pas, car ce système
coûte des sommes astronomiques.
Et ainsi, parce que l'industrie carcérale est en train de
mener nos états à la banqueroute et de ronger nos âmes,
des groupes de conservateurs chrétiens et économiques
se sont réunis pour créer un groupe nommé « Right on Crime ».
Et parfois ils collaborent avec le « Southern Poverty Law Center »
pour s'opposer à la construction de nouvelles prisons
et pour l'application de réformes qui doivent rendre le système judiciaire
plus efficace et plus humain.
Tout ceci est possible. Nous pouvons le faire.
Allons donc à nos postes de combat,
pas pour nous battre les uns contre les autres,
mais pour repousser ces astéroïdes.
Et que notre première mission soit de pousser le Congrès
à se réformer, avant qu'il ne soit trop tard pour notre Nation.
Merci. (Applaudissement)
