Ce que j'aimerais faire cet après-midi
est légèrement différent de ce qui était prévu.
Vous pouvez en apprendre plus sur la politique étrangère
en regardant, je ne sais pas, Rachel Maddow ou autre
mais -- (Rires) --
J'aimerais vous parler des jeunes et de structure,
des jeunes gens et de structure.
Cela s'est passé mercredi dernier après-midi
dans une école de Brooklyn, à New York,
au lycée Cristo Rey, dirigé par des Jésuites.
Je parlais à ce groupe d'étudiants et regardez-les.
Ils étaient autour moi dans trois directions.
Vous remarquerez que pratiquement tous appartiennent à des minorités,
vous remarquerez que le building est assez austère.
C'est un vieux bâtiment scolaire de New York, rien d'extraordinaire.
Ils ont encore de vieux tableaux noirs et tout.
Et il y a près de 300 enfants dans cette école,
cette école existe depuis quatre ans maintenant
et elle va bientôt diplômer sa première promotion d'élèves.
22 d'entre eux vont être diplômés
et tous les 22 vont intégrer une université.
Ils viennent tous de foyers où, pour la plupart,
il n'y a qu'une seule personne à la maison,
habituellement la mère ou la grand-mère et c'est tout,
et ils viennent ici pour leur éducation
et pour se structurer.
Cette photo a été prise et je l'ai mise
sur ma page Facebook la semaine dernière
et quelqu'un a mis un commentaire:
"Hey, pourquoi le met-il au garde à vous comme ça ?"
Puis il a rajouté: "Mais ça lui va bien." (Rires)
Ça lui va bien, en effet, parce que ces enfants ont besoin de structure
et le truc que je fais quand je visite les écoles
c'est que, lorsque je finis mon petit sermont auprès des enfants,
je les invite à poser des questions
et quand ils lèvent la main, je leur dis: "Debout"
et je les fais venir et se tenir devant moi.
Je les fais se mettre au garde-à-vous comme un soldat.
Met tes bras le long du corps,
lève la tête, ouvre les yeux, regarde droit devant toi,
et pose ta question haut et fort afin que tous puissent l'entendre.
Pas avachi, pas de pantalon qui pend, rien de tout cela.
(Rires)
Et ce jeune homme -- son nom de famille est Cruz --
a adoré ça. Vous pouvez le voir partout sur sa page Facebook et ça a fait le buzz.
(Rires)
Certains pensent que je n'ai pas été sympa avec ce gosse.
Ce n'est pas ça, nous nous sommes amusés.
Et la chose à savoir, je fais ça depuis des années.
Plus ils sont jeunes, plus c'est drôle.
Quand j'ai des enfants de 6 ou 7 ans en groupe,
je dois trouver un moyen de les garder calme.
Vous savez, ils commencent toujours à bavarder.
Et donc je joue un petit jeu avec eux
avant de les mettre au garde-à-vous.
Je dit : "Ecoutez, dans l'armée,
quand nous voulons que vous soyez attentifs,
nous avons un ordre. On dit "repos".
Cela veut dire que tout le monde se tait et reste attentif. Ecoutez.
Vous avez compris ?"
"Uh-huh, uh-huh, uh-huh." "Essayons. Que tout le monde commence à bavarder !"
Je les laisse faire pendant 10 secondes puis je dis : "Repos !"
"Huh!" (Rires)
"Oui, mon Général. Oui, mon Général."
Essayez avec vos enfants et voyez si ça fonctionne. (Rires)
Je ne le pense pas.
Mais de toute façon c'est un jeu auquel je joue et il vient évidemment
de mon expérience militaire.
Parce que durant la majeure partie de ma vie adulte,
j'ai travaillé avec des gamins, les ados avec des armes, je les appelle.
Et nous les recrutions dans l'armée,
et la première chose que nous faisions était de les mettre
dans un environnement structuré, les mettre en rangs,
leur faire porter les mêmes vêtements,
couper leurs cheveux afin qu'ils se ressemblent tous,
s'assurer qu'ils sont debout en rangs.
Nous leur apprenons comment faire un quart de tour à droite ou à gauche
afin qu'ils puissent obéir aux instructions et
qu'ils connaissent les conséquences s'ils n'obéissent pas aux instructions.
Cela les structure.
Ensuite nous leur présentons quelqu'un qu'ils vont détester de suite, le sergent instructeur.
Et ils le détestent.
Et le sergent instructeur commence à leur crier dessus,
à leur dire de faire toutes sortes de choses horribles.
Mais alors la chose la plus incroyable arrive au fil du temps.
Une fois que cette structure est développée,
une fois qu'ils comprennent la raison des choses,
une fois qu'ils comprennent que "Maman n'est plus là, petit.
Je suis ton pire cauchemar. Je suis ton père et ta mère.
Et c'est comme ça. T'as compris, petit ?
Ouais. Et quand je te pose une question, il n'y a que trois réponses possibles :
oui, sergent; non, sergent et pas d'excuse, sergent.
Ne commence pas à me dire pourquoi tu n'as pas fait quelque chose.
C'est oui, sergent; non, sergent et pas d'excuse, sergent."
"Tu n'es pas rasé." "Mais, sergent..."
"Non, ne me dis pas combien de fois tu t'es coupé le visage ce matin.
Je te dis que tu ne t'es pas rasé."
"Pas d'excuse, sergent" "Bien gamin, tu apprends vite."
Mais vous seriez étonnés de ce que vous pouvez faire avec eux
une fois que vous les avez encadrés par une structure.
En 18 semaines, ils développent une compétence. Ils sont matures.
Et vous savez quoi ? Ils en viennent à admirer le sergent instructeur
et ils ne l'oublient jamais.
Il en viennent à le respecter.
Et donc nous avons besoin de ce type de structure et de respect
dans les vies de nos enfants.
Je passe beaucoup de temps avec des groupes de jeunes,
et je demande aux gens: "Quand est-ce que le processus d'éducation commence ?
Nous entendons toujours : "Réparons les écoles.
Faisons plus pour nos enseignants. Ajoutons des ordinateurs dans nos écoles.
Faisons tout en ligne."
Ce n'est pas l'ensemble de la réponse. Ce n'est qu'une partie de la réponse.
Mais la vraie réponse commence par amener les enfants à l'école,
par une structure dans le coeur et l'âme de l'enfant, pour commencer.
Quand est-ce que le processus d'apprentissage commence ? Est-ce que ça commence au CP ?
Non, non, cela commence la première fois
qu'un enfant dans les bras de sa mère
lève la tête vers sa mère
et se dit, "Oh, ce doit être ma mère.
C'est elle qui me nourrit.
Oh oui, quand je ne me sens pas bien,
c'est elle qui s'occupe de moi.
C'est son langage que je vais apprendre."
Età ce moment, ils se ferment aux autres formes de langages
qu'ils pourraient apprendre à cet âge,
mais à partir de trois mois, c'est elle.
Et si cette personne le fait, que ce soit la mère
ou la grand-mère, qui que ce soit qui le fasse,
c'est à ce moment que le processus d'éducation débute.
C'est lorsque le langage s'initie.
C'est quand l'amour apparaît. C'est quand la structure se met en place.
C'est quand vous commencez à imprégner l'enfant
du fait que "tu es spécial,
tu es différent de tous les autres enfants au monde.
Et nous allons te l'apprendre."
Un enfant à qui on n'a rien appris
est en danger quand il ira à l'école.
Un enfant qui ne connaît pas ses couleurs,
comment lire l'heure, comment nouer ses lacets,
comment faire ces choses,
et ne sait pas comment faire quelque chose qui
vient d'une expression qui m'a été sans cesse répétée étant enfant : fais attention.
Fais attention à tes manières ! Sois poli avec les adultes ! Fais attention à ce que tu dis !
C'est de cette manière que les enfants sont élevés correctement.
Je regarde mes propres petits enfants maintenant
et, au grand désarroi de mes enfants,
ils agissent exactement comme nous l'avons fait. Vous savez. On les imprégne.
Et c'est ce que vous avez à faire pour les préparer à l'éducation et à l'école.
Et je travaille de toutes mes forces
pour tenter de partager ce message que
nous avons besoin d'une pré-école, nous avons besoin d'un Premier Départ,
nous avons besoin de crèches prénatales.
Le processus d'éducation débute avant même la naissance,
et si vous n'en tenez pas compte, vous éprouverez des difficultés.
Et nous avons des difficultés dans tant de nos communautés
et dans tant de nos écoles dans lesquelles
nos enfants entrent au CP, avec leurs yeux pétillants,
ils ont leur petit sac à dos et ils sont prêts à partir,
et alors ils réalisent qu'ils ne sont pas comme les autres enfants de leur classe
qui connaissent les livres, savent lire, récitent leur alphabet.
Et arrivés au CE2, les enfants qui n'ont pas eu
de structure et d'attention dès le début
commencent à comprendre qu'ils sont en retard. Et que font-ils ?
Ils font les imbéciles. Ils font les imbéciles et ils prennent le chemin de la prison
ou de quitter l'école, abandonnant leurs études.
C'est prévisible.
Si vous ne lisez pas correctement à la fin du CE2,
vous êtes candidat pour la prison à 18 ans,
et nous avons le taux d'incarcération le plus important
parce que nous ne donnons pas à nos enfants un bon départ dans la vie.
Le dernier chapitre de mon livre s'appelle
"Le Cadeau d'un Bon Départ."
Le cadeau d'un bon départ. Tout enfant devrait avoir un bon départ dans la vie.
J'ai eu le privilège d'avoir ce genre de bon départ.
Je n'étais pas un étudiant brillant.
J'allais dans une école publique de New York,
et je n'étais pas bon du tout.
J'ai mon carnet de notes de toutes mes années à l'école à New York,
de l'école maternelle au bac.
J'ai voulu l'avoir quand j'ai écrit mon premier livre.
Je voulais voir si ma mémoire était correcte,
et, mon Dieu, elle l'était. (Rires)
Que des C, partout !
Et j'ai finalement rebondit au lycée,
je suis allé à l'université City College de New York
avec une moyenne de 78.3, qui n'aurait pas du me le permettre,
et j'ai commencé à étudier l'ingénierie,
et ça n'a duré que six mois. (Rires)
Après ça, j'a essayé la géologie.
Et finalement j'ai trouvé le ROTC (Centre d'entrainement des officiers de réserve),
J'ai trouvé quelque chose que je faisais bien et que j'aimais faire,
j'ai trouvé un groupe de jeunes qui se sentaient comme moi, qui ressentaient la même chose.
Et à partir de là, ma vie entière a été consacrée au ROTC et à l'armée.
Je dis aux gamins de partout, quand vous grandissez
et que la structure se développe en vous,
cherchez toujours ce que vous faites bien et ce que vous aimez faire,
et quand vous trouvez ces deux trucs ensemble, alors vous avez réussi.
C'est ce qui arrive et c'est ce que j'ai trouvé.
Les autorités du City College commençaient à en avoir assez de moi,
j'y étais depuis quatre ans et demi, bientôt cinq,
et mes notes n'étaient "pas spécialement bonnes",
et j'avais occasionnellement des problèmes avec l'administration.
Alors ils ont dit: "Il est si bon au ROTC.
Regardez, il a toujours des A là-dessus mais nul part ailleurs."
Et alors ils ont dit: "Prenons ses notes du ROTC,
ajoutons les à sa moyenne et regardons ce qui se passe."
Donc ils ont fait ça et ça m'a remonté à 10/20. (Rires)
Yep (Rires) (Applaudissements)
Ils ont dit: "C'est assez bon pour être fonctionnaire.
Enrolez-le dans l'armée. Nous ne le reverrons plus jamais."
Donc ils m'ont envoyé dans l'armée,
et hop, des années plus tard.
Je suis considéré comme l'un des meilleurs étudiants que l'université ait jamais eu. (Rires)
C'est pourquoi je dis aux jeunes de partout,
Ce n'est pas où vous débutez votre vie mais c'est ce que vous faites de votre vie
qui détermine où vous aboutirez dans la vie,
et vous êtes bénis de vivre dans un pays qui,
quelque soit votre origine, vous offre des opportunités
du moment que vous croyez en vous,
que vous croyez en la société et en votre pays,
et que vous croyez que vous pouvez vous améliorer
et vous éduquer si vous vous y mettez.
Et c'est la clé du succès.
Mais il commence par le cadeau d'un bon départ.
Si nous n'offrons pas cette chance à chacun de nos enfants,
et si nous n'investissons pas dès le plus jeune âge,
nous allons nous heurter à des problèmes.
C'est pourquoi nous avons un ratio de gens qui quittent l'école d'environ 25%
et près de 50% dans des gens de minorités
qui vivent dans des quartiers pauvres,
parce qu'ils n'ont pas ce cadeau d'un bon départ.
Mon cadeau pour un bon départ n'était pas seulement de venir d'une bonne famille,
une bonne famille, mais une famille qui me disait,
"Ecoute, nous sommes arrivés dans ce pays dans des bateaux de bananiers
en 1920 et en 1924.
Nous avons travaillé comme des forcenés dans l'industrie textile chaque jour.
Nous n'avons pas fait tout cela pour que tu te tournes les pouces
ou que tu t'attires des ennuis. Et ne pense même pas à quitter l'école."
Si jamais j'étais revenu à la maison pour dire à ces immigrants:
"J'en ai assez de l'école, je laisse tomber, j'abandonne"
ils auraient répondu: "C'est nous qui t'abandonnons. Nous allons nous trouver un autre enfant."
(Rires)
Ils avaient ces attentes pour tous les cousins
et la famille étendue d'immigrants qui vivaient dans le sud du Bronx,
mais ils attendaient encore plus de nous.
Ils ont gravé au fer rouge dans nos coeurs
un sentiment de honte : "Ne fais pas honte à cette famille."
Parfois je m'attirais des ennuis,
et mes parents rentraient à la maison,
j'étais dans ma chambre attendant ce qui allait arriver
et je m'asseyais là et me disais :
"Bon, prends cette ceinture et punis-moi, mais, pitié, ne me répête pas cette histoire
de "ne fais pas honte à cette famille"." Ca me bouleversait quand ma mère me le répêtait.
J'avais aussi ce réseau étendu.
Les enfants ont besoin d'un réseau. Les enfants ont besoin d'appartenir à une bande,
une famille, une communauté.
Dans mon cas, c'étaient mes tantes qui vivaient dans tous ces immeubles,
je ne sais pas combien d'entre vous vivent à New York,
mais il y avait ces immeubles,
et ces femmes étaient toujours à une de ces fenêtres,
penchées sur un coussin.
Elles ne partaient jamais. (Rires)
Je vous jure, j'ai grandi dans ces rues,
et elles étaient toujours là.
Elles n'allaient jamais au toillette. Elles ne faisaient jamais la cuisine. (Rires)
Elles ne faisaient jamais rien.
Mais ce qu'elles faisaient était de nous garder dans la partie.
Elles nous tenaient à l'oeil.
Et peu leur importait
que vous deveniez docteur, avocat ou général,
et elles ne se seraient jamais attendues à avoir un général dans la famille,
du moment que vous receviez une éducation et que vous trouviez un job.
"Ne nous ennuie pas avec tes histoires d'accomplissement de soi.
Tu trouves un job et tu quittes la maison.
Nous n'avons pas de temps à perdre pour ça.
Puis vous pouvez subvenir à nos besoins. C'est votre rôle, les gars"
Et donc il est essentiel que nous ramenions ce genre de culture
dans nos familles, dans toutes les familles.
Et il est très important que vous tous réunis aujourd'hui,
vous qui avez réussi,
et, j'en suis certain, qui avez des familles géniales, des enfants et des petits-enfants,
ce n'est pas suffisant. Vous devez tendre la main et aider,
trouver les enfants comme Mr. Cruz
qui peuvent s'en sortir si vous leur donnez une structure.
Si vous aidez et soutenez, en tant que mentor,
si vous vous investissez dans les clubs pour enfants,
si vous travaillez avez le système scolaire,
assurez-vous que c'est le meilleur système scolaire,
et pas juste l'école de vos enfants, mais l'école des quartiers chauds de Harlem,
pas juste en centre ville, à Montessori, côté West Side.
Nous tous devrions nous engager à faire cela.
Nous n'investissons pas juste dans les enfants.
Nous investissons dans notre futur.
Nous allons devenir un pays de minorité - majorité
d'ici la prochaine génération.
Ceux que nous appellons les minorités aujourd'hui seront la majorité de demain.
Et nous devons nous assurer qu'ils sont prêts à endosser le rôle de majorité.
Nous devons nous assurer qu'ils sont prêts à être les leaders
de notre grand pays,
un pays comme nul autre,
un pays qui m'étonne chaque jour,
un pays grincheux. Nous nous disputons tout le temps entre nous.
C'est ainsi que le système doit fonctionner.
C'est un pays de contrastes mais c'est une nation de nations.
Nous touchons chaque nation. Chaque nation nous touche.
Nous sommes une nation d'immigrants.
C'est pourquoi nous avons besoin d'une bonne politique d'immigration.
Il est stupide de ne pas avoir un bonne politique d'immigration
pour accueillir ceux qui veulent venir et faire partie de cette grande nation,
ou nous pouvons les renvoyer chez eux avec une éducation
afin d'aider leur pays à sortir de la pauvreté.
Une des histoires que j'aime partager parle de mon amour
à retourner dans la ville de mon enfance, New York,
et de marcher sur Park Avenue par une belle journée
de tout admirer et de voir les gens qui passent
et qui viennent du monde entier.
Mais ce que je dois faire à chaque fois, c'est m'arrêter à un croisement
et m'acheter un hot dog auprès du vendeur immigrant dans son petit stand mobile.
J'dois me faire un hot dog. (Rires)
Et peu importe où je suis ou ce que je fais,
je dois faire tout ça.
Je le faisais même fait quand j'étais Secrétaire d'Etat.
Je sortais de ma suite au Waldorf Astoria
-- (Rires) --
remontais la rue et j'atteignais la 55e Rue
à la recherche du marchand de hot dog.
A cette époque, j'avais cinq gardes du corps autour de moi
et trois voitures de police roulaient à mes côtés
pour être certain que personne ne m'attaquerait alors que je me balladais sur Park Avenue. (Rires)
Et je commandais un hot dog au gars,
il commençait à le faire et puis il regardait autour,
les gardes du corps et les voitures de police --
"J'ai une carte verte ! J'ai une carte verte !" (Rires)
"C'est bon, c'est bon."
Mais maintenant je suis seul. Je suis seul.
Je n'ai pas de gardes du corps, je n'ai pas de voitures de police. Je n'ai rien.
Mais je veux toujours avoir mon hot dog.
Je l'ai encore fait la semaine dernière, mardi soir
en descendant jusqu'à Columbus Circle.
Et la scène se répète si souvent.
J'y vais et je demande mon hot dog,
et le gars le prépare et quand il finit,
il dit : "Je vous connais. Je vous ai vu à la télé.
Vous êtes, vous êtes le Général Powell."
"Oui, oui." "Oh..."
Je lui tends l'argent.
"Non, Général. Ne me payez pas. J'ai déjà été payé.
L'Amérique m'a payé. Je n'oublierai jamais d'où je viens.
Mais maintenant je suis Américain. Monsieur, merci."
J'accepte sa générosité, je continue à remonter le rue,
et ça m'est tombé dessus, mon Dieu,
c'est le même pays qui a accueilli mes parents de cette façon 90 ans plus tôt.
Nous sommes toujours ce pays magnifique,
mais nous sommes approvisionnés de jeunes gens qui arrivent
de tous les pays du monde,
et c'est notre devoir de citoyens engagés
envers ce merveilleux pays qui est le nôtre
de nous assurer qu'aucun enfant ne sera oublié.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
