Laissez moi vous raconter une histoire.
C'est ma première année en tant que professeur de sciences dans un lycée,
et je suis très enthousiaste.
Je suis si excité que je m'investis à fond dans mes projets de leçons.
Mais j'en arrive à cette impression effrayante
que mes étudiants pourraient ne jamais apprendre quoi que ce soit.
Voici ce qui est arrivé un jour :
Je venais juste de demander à ma classe de lire un chapitre du manuel scolaire
à propos de mon sujet favori en biologie :
les virus et leurs modes d'attaque.
Je suis donc si excité à l'idée d'en discuter avec eux,
j'entre et je dis : "Est-ce que quelqu'un pourrait m'expliquer
les idées principales et pourquoi est-ce que c'est si cool ?"
Il y a eu un silence.
Finalement, mon élève préférée, elle me regarde droit dans les yeux.
et elle me dit : "la lecture, elle craint."
Ensuite elle a expliqué. Elle a dit : "Vous savez quoi,
Je veux pas dire que ça craint. c'est juste que je n'ai pas compris un seul mot.
C'est ennuyant. Euh, ça intéresse qui, ça craint. "
Ces sourires compatissants
se répandent partout dans la salle,
et j'ai compris que tous mes autres élèves étaient dans le même bateau,
qu'ils prenaient des notes, ou qu'ils apprenaient les définitions du manuel,
mais aucun d'entre eux ne comprenait vraiment les idées principales.
Aucun d'entre eux ne peut me dire pourquoi ce truc est si cool,
pourquoi c'est si important.
Je suis désemparé.
Je n'ai aucune idée de quoi faire après.
Puis la seule chose à laquelle je pense est de dire :
"Ecoutez. Laissez moi vous raconter une histoire.
Le personnage principal de cette histoire sont les bactéries et les virus.
Ces gars sont multipliés des millions de fois.
Les vraies bactéries et les vraies virus sont si petits
qu'on ne peut pas les voir sans microscope,
et vous les gars, vous devriez connaître les bactéries et les virus
parce qu'ils vous rendent tous deux malades.
Mais ce que beaucoup de gens ignorent c'est que les virus
peuvent aussi rendre les bactéries malades."
Maintenant, l'histoire que j'ai racontée aux jeunes,
elle commence comme une histoire d'épouvante.
Il était une fois une petite bactérie heureuse.
Ne vous y attachez pas trop.
Peut-être qu'elle flotte dans votre estomac
ou dans de la nourriture avariée quelque part,
et tout à coup, elle commence à ne pas se sentir bien.
Peut-être qu'elle a mangé quelque chose de mauvais pour le déjeuner,
et ensuite quelque chose d'horrible se passe,
pendant que sa peau se déchire, elle voit un virus
sortir de ces entrailles.
Ensuite ça devient horrible
quand elle éclate et une armée de virus
sort de son ventre.
Aïe en effet.
Si vous voyez ça, et que vous êtes une bactérie,
c'est votre pire cauchemar.
Mais si vous êtes un virus et que vous voyez ça,
vous croisez vos petites jambes et vous vous dites,
"On assure."
Parce qu'il faut être malin et travailleur pour infecter une bactérie.
Voilà ce qui s'est passé.
Un virus grimpe sur une bactérie
et introduit son ADN dedans.
Ensuite, l'ADN du virus produit des trucs
qui coupe l'ADN de la bactérie.
Et maintenant qu'on est débarassé de l'ADN de la bactérie,
l'ADN du virus prend le contrôle de la cellule
et lui demande de fabriquer plus de virus.
Parce que, vous voyez, l'ADN c'est comme un programme
qui dit aux trucs vivants quoi faire.
Donc c'est comme si vous alliez dans une usine de voitures
et que vous remplacez les programmes avec des programmes pour des robots tueurs.
Les ouvriers viennent encore le jour suivant, ils font leur boulot,
mais il suivent des instructions différentes.
Remplacer l'ADN de la bactérie par de l'ADN viral
transforme la bactérie en usine à virus --
et ce, jusqu'à ce qu'elle soit remplie de virus et qu'elle explose.
Mais ce n'est pas la seule façon qu'ont les virus pour infecter les bactéries.
Certaines sont plus subtiles.
Quand des virus agents secrets infectent une bactérie,
ils font un peu d'espionnage.
Ici, avec son manteau, le virus "agent secret" introduit son ADN dans la cellule bactérienne,
mais c'est là la feinte : Il ne lui fait rien de mal -- au moins au début.
Au lieu de cela, il s'introduit silencieusement dans l'ADN bactérien,
et il reste simplement là comme une cellule terroriste dormante,
à attendre des instructions.
Et ce qui est intéressant à ce propos c'est que peu importe quand la bactérie aura des bébés,
les bébés auront aussi l'ADN du virus en eux.
On a donc une famille de bactéries élargie
remplies de cellules virales endormies.
Ils vivent heureux ensemble jusqu'à ce qu'il y ait un signal
et -- BAM ! -- tout l'ADN sort.
Il prend le contrôle de ces cellules, les transforme en usine à virus,
elles éclatent toutes,
une énorme famille de bactéries,
mourant toutes pendant que les virus sortent de leurs viscères,
les virus prennent le pas sur les bactéries.
Maintenant vous comprenez comment les virus peuvent attaquer les cellules.
Il y a deux façons : Sur la gauche, c'est ce qu'on appelle la voie lytique,
où les virus entrent directement et prennent le contrôle des cellules.
Sur la [droite] c'est la voie lysogénique
qui utilise les virus agents secrets.
Ce truc n'est pas si difficile, non ?
Vous l'avez tous compris maintenant.
Mais si vous êtes allés au lycée,
je peux vous assurer que vous l'aviez déjà vu avant.
Mais je parie que tel que c'était présenté
ça n'a pas vraiment marqué votre esprit.
Donc quand mes étudiants apprenaient ce truc au début,
pourquoi l'ont-il tant détesté ?
Et bien, il y a quelques raisons à cela.
Tout d'abord, je vous assure que leurs manuels
n'avaient pas de virus agent secret, ni d'histoire effrayante.
Vous savez, dans la transmission du savoir scientifique
il y a cette obsession du sérieux.
Ca me tue. Je ne plaisante pas.
J'ai travaillé pour un éditeur de manuel,
et en tant qu'écrivain, on me disait toujours de ne jamais utiliser d'histoire
de plaisanterie, de langage séduisant,
parce que mon travail pourrait ne pas être pris
"au sérieux" et comme "scientifique".
N'est-ce pas ? Je veux dire, parce que Dieu interdit à quelqu'un de s'amuser
quand on étudie les sciences.
Donc nous avons ce domaine scientifique qui concerne les gelées,
et les changements de couleurs. Regardez.
Après nous avons, bien sûr, comme tout bon scientifique,
des explosions !
Mais si un manuel paraît trop amusant,
ce serait en quelque sorte non-scientifique.
Maintenant un autre problème était que
le langage dans leurs manuels était vraiment incompréhensible.
Si on veut résumer l'histoire que je vous ai racontée plus tôt,
on pourrait commencer en disant quelque chose comme :
"Ces virus font des copies d'eux-mêmes
en introduisant leur ADN dans une bactérie."
La façon dont c'était présenté dans le manuel ressemblait à ça :
"La réplication du bactériophage est initialisée
grâce à l'introduction d'un acide nucléique viral
dans une bactérie."
C'est génial, parfait pour des ados de 13 ans.
Mais voilà. Il y a plein de gens
dans le domaine de l'enseignement scientifique qui regarde cela et se disent qu'il est impossible
de donner ça aux étudiants,
parce que ça contient un langage qui n'est pas totalement précis.
Par exemple, je vous ai dit que les virus avaient de l'ADN.
Et bien, une très petite partie d'entre eux n'en ont pas.
Ils ont quelque chose appelé ARN à la place.
Donc un écrivain scientifique professionnel entourerait ça
et dirait : "on doit l'enlever.
On doit changer ça en quelque chose de plus technique."
Ensuite, une équipe d'éditeurs scientifiques professionnels
passeraient sur cette explication très simple,
et ils trouveraient des fautes avec presque tous les mots que j'ai utilisés,
et ils devraient changer tout ce qui n'est pas assez sérieux,
et ils devraient changer tout
ce qui n'est pas 100% parfait.
Ensuite ce serait précis,
mais ce serait finalement impossible à comprendre.
C'est effrayant.
Vous savez, je continue de parler de cette idée
de raconter une histoire,
et c'est comme si l'enseignement scientifique avait choisi
ce que j'appelle la tyrannie de la précision,
où l'on ne peut pas simplement raconter une histoire.
C'est comme si la science se devait d'être un de ces conteurs terribles,
que nous connaissons tous et qui nous donnent des détails dont tout le monde se fiche,
du genre : "Oh, j'ai déjeuné avec mon amie l'autre jour,
elle portait ce jean très moche.
Enfin, ce n'était pas vraiment un jean, c'était plutôt comme un, une sorte de legging,
mais, plutôt, enfin je suppose que c'est plutôt un jegging.
un peu comme, mais je pensais..." et vous, vous vous dites : "Oh mon dieu.
À quoi ça sert ?"
Ou même pire, l'enseignement de la science est en train de devenir
comme ce gars qui dit toujours : "En réalité".
N'est-ce pas ? Vous voulez dire : "Oh, mec,
on doit se lever au milieu de la nuit
et conduire une centaine de kilomètres dans l'obscurité totale.
Et ce type ajoute : "En réalité, c'était 87.3 miles".
Et vous vous dites : "En réalité, ferme la !
J'essaie seulement de raconter une histoire. "
Parce que les bonnes histoires sont celles pour lesquelles on a une connexion émotionnelle.
Nous devons convaincre notre auditoire
que ce dont nous parlons est important.
Mais, ce qui est aussi important, c'est de savoir
quels détails on devrait mettre de côté
de façon à ce que le sujet principal soit toujours présent.
Je me souviens de ce que l'architecte Mies van des Rohe disait,
et je paraphrase, quand il dit que parfois
on doit mentir pour raconter la vérité.
Je pense que ce sentiment est particulièrement significatif
pour l'enseignement scientifique.
Maintenant et pour finir,
Je suis souvent déçu
quand les gens pensent que je défends
une banalisation de la science.
Ce n'est absolument pas vrai.
Je suis actuellement en doctorat au MIT,
et je comprend parfaitement l'importance des communications
détaillées et scientifiquement précises entre les experts,
mais pas lorsqu'on s'adresse à des ados de 13 ans.
Si un jeune étudiant pense que tous les virus ont de l'ADN,
ça ne va pas ruiner ses chances de réussir dans les sciences.
Mais si un jeune étudiant ne peut pas comprendre quoi que ce soit en sciences
et apprend à les détester parce que ça ressemble à ça,
ça va détruire leurs chances de réussite.
Ça doit s'arrêter,
et je souhaite vraiment que le changement vienne des institutions
qui perpétuent ces problèmes,
et je les prie, je les supplie d'arrêter ça.
Mais je pense que c'est peu probable.
Et nous sommes donc très chanceux d'avoir des ressources
comme internet, avec lesquelles on peut contourner ces institutions
depuis ici.
Il y a un nombre croissant de ressources en ligne
qui sont dédiées à expliquer les sciences
de façon simple et compréhensible.
Je rêve d'un site comme Wikipédia qui pourrait expliquer
n'importe quel concept scientifique auquel on pourrait penser
dans un langage simple pour que n'importe quel collégien puisse comprendre.
Moi-même, je passe la plupart de mon temps libre
à faire ces vidéos scientifiques que je mets sur Youtube.
J'explique les équilibres chimiques en utilisant en analogie
des danses maladroites de collège
et je parle de ces cellules énergétiques avec des histoires
de garçons et de filles à un camp de vacances.
Le retour que je reçois est parfois mal orthographié
et souvent écrit en LOLcat,
mais néanmoins
on y lit tant de reconnaissance
que je sais que c'est la bonne façon
pour communiquer sur la science.
Il y a encore tellement de travail, cependant,
et si vous êtes dans le domaine scientifique de quelque manière,
je vous exhorte à me rejoindre.
Prenez une caméra, écrivez un blog, quoi que ce soit,
mais laissez de côté le sérieux, laissez le jargon scientifique.
Faites-moi rire. Intéressez-moi.
Laissez de côté ces détails ennuyants dont tout le monde se fiche
et allez directement à l'essentiel.
Comment commencer ?
Pourquoi ne pas dire : "Écoutez moi, je vais vous raconter une histoire" ?
Merci.
(Applaudissements)
