Les chimistes organiques fabriquent des molécules,
des molécules très compliquées,
en découpant une grosse molécule en petites molécules
et grâce à la rétro-ingénierie.
En tant que chimiste,
une des choses que j'ai voulu demander à mon groupe de recherche il y a deux ans est,
peut-on vraiment fabriquer un set de chimie vraiment sympa ?
C’est-à-dire peut-on mettre la chimie dans une « app » ?
Qu'est-ce que ça signifie, et comment peut-on le faire ?
Pour commencer,
nous avons pris une imprimante 3D
et nous avons commencé à imprimer les béchers et les éprouvettes d'un côté
puis nous avons imprimer la molécule en même temps de l'autre côté
et nous les avons combinés dans ce que nous appelons un produit de réaction.
Ainsi, en imprimant le récipient et la chimie en même temps,
nous pouvons accéder à ce kit de chimie universel.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Si nous pouvons incorporer des réseaux chimiques et biologiques dans un moteur de recherche,
si nous avons une cellule malade à guérir
ou une bactérie à tuer,
si vous avez ça incorporé dans votre dispositif
en même temps, et vous faites la chimie,
vous pourriez être en mesure de fabriquer des médicaments de manière différente,
Comment faire ça en laboratoire ?
Il faut un logiciel, du matériel informatique
et de l'encre chimique.
Et la partie la plus cool c'est
l'idée d'avoir une série d'encres universelles
que nous livrons avec l'imprimante,
et vous téléchargez le projet, la chimie organique de cette molécule
et vous la fabriquez dans l'appareil.
Et vous pouvez donc imprimer la molécule en utilisant ce logiciel.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Finalement, ça signifie que vous pouvez imprimer vos propres médicaments.
Et c'est ce que nous faisons au labo en ce moment,
Mais à petits pas pour y arriver,
avant tout nous voulons analyser la création et la production des médicaments,
ou la découverte et la fabrication de médicaments.
Parce que si nous pouvons les fabriquer après les avoir découverts,
nous pouvons l'utiliser n'importe où.
Plus besoin d'aller à la pharmacie.
On peut imprimer des médicaments quand on en a besoin.
On peut télécharger de nouveaux diagnostiques.
Disons qu'une nouvelle super bactérie apparait.
Vous la mettez dans le moteur de recherche,
et vous fabriquer le médicament pour traiter la menace.
Ça vous permet d'assembler des molécules à la volée.
Mais à mon avis, ce qui est plus projeté vers l'avenir,
c'est l'idée de prendre nos propres cellules,
avec nos gènes et notre environnement,
et d'imprimer vos propres médicaments sur mesure.
Et si ça ne vous parait pas assez irréaliste,
dans quelle direction croyez-vous que nous allons ?
Eh bien, vous aurez votre générateur de matière personnel.
« Scotty ! Téléportation ! »
(Applaudissements)
