(Coup de marteau)
(Rires)
(Bips du micro-ondes) (Rires)
Vous serez sans doute tous d'accord avec moi pour dire
que c'est une très belle route.
Elle est faite d'asphalte,
et l'asphalte est un matériau sur lequel il est très agréable de rouler,
mais pas toujours, en particulier les jours comme aujourd'hui
lorsqu'il pleut beaucoup.
Vous pouvez alors avoir beaucoup de projections d'eau sur l'asphalte
Particulièrement, si vous faites du vélo,
et que vous passez près de ces voitures, c'est assez désagréable.
L'asphalte peut aussi créer beaucoup de nuisances sonores.
C'est un matériau très bruyant,
et si on fait des routes comme aux Pays-Bas, ,
très proches des villes, alors on aimerait avoir des routes silencieuses.
La solution pour ça est de faire des routes
en asphalte poreux.
L'asphalte poreux, un matériau que nous utilisons désormais
pour la plupart des autoroutes aux Pays-Bas,
a des pores au travers desquels l'eau peut couler,
toute l'eau de pluie va alors s'écouler vers les bords,
et vous obtenez une route sur laquelle il est facile de rouler,
sans plus d'éclaboussures d'eau.
Le bruit va également disparaître dans ces pores.
Comme il y a beaucoup de cavités, tout le bruit disparait,
c'est donc une route très silencieuse.
Il a également des inconvénients, bien sûr,
et l'inconvénient de ce matériau est qu'il peut arriver qu'il se désagrège.
Qu'est-ce que la désagrégation ? Vous pouvez le voir sur cette route
où les cailloux de la surface se détachent.
D'abord il y a un caillou, puis plusieurs,
puis d'autres encore, et encore, et encore,et encore
et ensuite ils -- non, je ne vais pas faire ça. (Rires)
Mais ils peuvent endommager votre pare-brise,
et ça ne vous plaît pas.
Enfin cette désagrégation peut entraîner de plus en plus de dégats.
Parfois ça peut créer des nids-de-poule.
Ha. C'est prêt.
Les nids-de-poule, bien sûr, peuvent devenir un problème,
mais nous avons la solution.
Ici, vous pouvez vraiment voir comment les dégâts apparaissent sur ce matériau.
Il s'agit d'un asphalte poreux, comme je l'ai dit, il y a donc
très peu de liant entre les cailloux.
A cause de l'érosion, à cause des U.V., à cause de l'oxydation
ce liant, ce bitume,
la colle entre les agrégats se rétracte,
et si elle se rétracte, elle se micro-fissure,
et elle se délamine des agrégats.
Ensuite si vous roulez sur cette route, vous arrachez les agrégats --
ce que nous venons de voir ici.
Pour résoudre ce problème, nous avons pensé à un matériau qui se réparerait tout seul.
Si nous pouvons fabriquer ce matériau auto-réparant,
alors nous avons sans doute une solution.
Nous pouvons utiliser de la paille de fer, la même que celle pour nettoyer les poêles,
et la couper en très petits morceaux,
et ces petits morceaux, nous pouvons les mélanger au bitume.
Vous obtenez alors de l'asphalte
contenant de tout petits morceaux de fer.
Vous avez alors besoin d'une machine, comme celle que vous voyez ici,
que vous pouvez utiliser pour cuisiner -- une machine à induction.
L'induction peut chauffer, en particulier l'acier, c'est très efficace.
Vous réchauffez alors l'acier,
vous faites fondre le bitume,
et le bitume va s'écouler dans les micro-fissures,
et les cailloux sont à nouveau fixés à la surface.
Aujourd'hui j'ai utilisé un four à micro-ondes parce que je ne pouvais pas apporter
la grosse machine à induction ici sur scène.
Un four micro-ondes est un système similaire.
J'ai mis l'échantillon dedans, je vais maintenant le sortir
pour voir ce qui s'est passé.
Voici l'échantillon qui sort du four.
J'ai dit que nous avions une machine industrielle de ce type au laboratoire
pour réchauffer les échantillons.
Nous avons testé beaucoup d'échantillons,
et le gouvernement a observé nos résultats de très près,
et ils se sont dit, " C'est très intéressant. Nous devons essayer ça. "
Ils nous ont donc confié une portion d'autoroute,
400 mètres de l'A58, où nous avons dû réaliser
une voie de test pour essayer ce matériau.
C'est ce que nous avons fait ici. Vous voyez où nous avons fait la route de test,
et bien sûr, cette route va durer des années
sans aucun dommage. C'est ce que nous savons de la pratique.
Nous avons prélevé beaucoup d'échantillons de cette route
et nous les avons testés au labo.
Nous avons vieilli les prélèvements,
nous les avons lourdement chargés, réparés avec notre machine à induction,
puis réparés et testés à nouveau.
Nous pouvons répéter ce cycle plusieurs fois.
En fait, la conclusion de ces recherches est que
si nous allons sur cette route tous les quatre ans
avec notre machine à réparer -- ceci est le grand modèle
que nous avons fait pour aller sur les vraies routes --
si nous allons sur la route tous les quatre ans
nous pouvons doubler la durée de vie de cette route,
ce qui bien sûr fait économiser beaucoup d'argent.
Bien, pour conclure, je peux dire
que nous avons fait un matériau
en utilisant des fibres de fer, l'addition de fibres de fer,
en utilisant l'énergie par induction pour
augmenter vraiment la durée de vie de la surface de la route,
en allant jusqu'à doubler cette durée de vie,
cela va donc vraiment économiser de l'argent grâce à des astuces toutes simples.
Maintenant vous êtes évidemment curieux de savoir si ça a aussi fonctionné.
Nous avons toujours notre échantillon ici. Il est assez chaud.
En fait, il doit d'abord refroidir
avant que je puisse vous montrer que la réparation fonctionne.
Mais je vais faire un essai.
Voyons voir. Oui, ça a fonctionné.
Merci.
(Applaudissements)
