Le genre de neurosciences à laquelle mes collègues et moi nous nous consacrons,
est presque comme le présentateur de la météo.
On est à la recherche d'orages en permanence.
On veut voir et mesurer des orages -- c'est-à-dire des orages de cerveau -- ou <i>brainstorm<i>.
Et on parle tous de <i>brainstorming <i>
au quotidien, mais on en voit ou en écoute rarement un.
Alors j'aime bien commencer ces discours
en en présentant un.
En fait, la première fois qu'on a enregistré plus d'un neurone --
une centaine de cellules cérébrales en même temps --
on a pu mesurer les étincelles électriques
d'une centaine de cellules dans le même animal,
voici la première image qu'on a obtenue,
les 10 premières secondes de cet enregistrement.
Donc on a obtenu un petit fragment de pensée,
qu'on pouvait voir devant nos yeux.
Je dis tout le temps aux étudiants
qu'on pourrait aussi appeler les neuro-scientifiques des astronomes d'une certaine sorte,
parce qu'on a affaire à un système
qui est uniquement comparable en termes de nombre de cellules
au nombre de galaxies dans l'univers.
Et nous y voilà, enregistrant il y a 10 ans
une centaine de neurones sur les milliards qui existent.
Maintenant, on en enregistre un millier.
Et on espère comprendre quelque chose de fondamental sur notre nature humaine.
Parce que, au cas où vous ne le sauriez pas déjà,
tout ce qu'on utilise pour définir ce qu'est la nature humaine vient de ces orages,
de ces orages qui éclatent sur les collines et les vallées de nos cerveaux
et définissent nos souvenirs, nos croyances,
nos sentiments, nos plans pour le futur.
Tout ce qu'on a fait jusqu'ici,
tout ce que chaque être humain a fait, fait ou fera,
nécessite le dur labeur de populations entières de neurones qui produisent ce genre d'orages.
Et le son d'un orage de cerveau, au cas où vous n'en avez jamais entendu un,
ça ressemble à ça.
On peut monter le son si vous voulez.
Mon fils appelle ça "faire du popcorn en écoutant une station de radio grandes ondes mal réglée."
Ceci est un cerveau.
Voici ce qui arrive quand on branche ces orages électriques à des enceintes
et qu'on écoute une centaine de cellules du cerveau s'activer,
votre cerveau va faire ce genre de bruit -- mon cerveau, n'importe quel cerveau.
Et nous, neuroscientifiques, ce qu'on veut faire à cet instant,
c'est écouter ces symphonies, ces symphonies de cerveau,
et essayer d'en extraire les messages qu'elles contiennent.
En particulier, il y a environ 12 ans,
nous avons créé une préparation que nous avons appelée interfaces cerveau-machine.
Et voici un schéma qui montre comment ça marche.
L'idée c'est d'avoir des senseurs qui écoutent ces orages, ces incendies électriques,
et voir si on peut, pendant le temps que ça prend
à cet orage pour quitter le cerveau et atteindre les jambes ou les bras d'un animal
-- environ une demi-seconde --
voir si on peut lire ces signaux,
extraire les messages moteurs qui y sont intégrés,
les traduire en commandes digitales
et les envoyer à un équipement artificiel
qui reproduira la roue motrice volontaire de ce cerveau en temps réel.
Et voir si on peut mesurer la qualité de la traduction de ce message
en le comparant à la manière dont le corps se comporte.
Et si on arrive à fournir un retour,
des signaux sensoriels qui vont de cet équipement informatique, robotique, mécanique
qui est maintenant sous l'emprise du cerveau,
vers le cerveau,
comment le cerveau se comporte,
quand il reçoit des messages d'une machine artificielle.
Et c'est exactement ce qu'on a fait il y a 10 ans.
On a commencé avec un singe superstar qui s'appelle Aurora
et qui est devenu une des superstars dans ce domaine.
Aurora aimait jouer aux jeux vidéo.
Comme vous pouvez le voir ici,
elle aime utiliser un joystick, comme nous tous, comme tous nos enfants, pour jouer à ce jeu.
Et en bon primate, elle essaie même de tricher avant d'obtenir la bonne réponse.
Alors, avant même que n'apparaisse une cible qu'elle est censée marquer d'une croix
à l'aide du curseur qu'elle contrôle avec le joystick,
Aurora essaie de trouver la cible, peu importe où elle est.
Et si elle fait ça,
c'est parce que chaque fois qu'elle marque d'une croix cette cible avec le curseur,
on lui donne une goutte de jus d'orange du Brésil.
Et je peux vous dire que n'importe quel singe fait tout ce que vous voulez
tant que vous lui donnez une goutte de jus d'orange du Brésil.
En fait, c'est vrai pour n'importe quel primate.
Pensez-y.
Alors pendant qu'Aurora jouait à ce jeu, comme vous venez de le voir,
faisant un millier de tentatives par jour
et obtenant 97% de réponses correctes et 350 millilitres de jus d'orange,
on enregistrait les orages de cerveau qui se produisaient dans sa tête
et on les envoyait à un bras robotique
qui apprenait à reproduire les mouvements d'Aurora.
Parce que l'idée était en fait de faire fonctionner cette interface entre le cerveau et la machine
afin qu'Aurora puisse jouer en ne faisant que penser,
sans interférence avec son corps.
Ses orages de cerveau contrôleraient un bras
qui ferait bouger le curseur et marquerait la cible d'une croix.
Et à notre grande surprise, c'est exactement ce qu'Aurora a fait.
Elle a joué à ce jeu sans bouger son corps.
Alors la trajectoire du curseur que vous voyez maintenant,
est exactement le premier mouvement qu'elle a fait.
C'est l'instant même
où l'intention du cerveau a été libérée du domaine physique du corps d'un primate
et a pu agir à l'extérieur, dans ce monde extérieur,
en contrôlant simplement un équipement artificiel.
Et Aurora a continué à jouer, a continué à trouver la petite cible
et a continué à obtenir le jus d'orange qu'elle souhaitait, auquel elle aspirait.
Elle a continué parce qu'à ce moment-là, elle avait un nouveau bras.
Le bras robotique que vous voyez bouger ici 30 jours plus tard,
après la première vidéo que je vous ai montrée,
et sous le contrôle du cerveau d'Aurora
et qui déplace le curseur pour atteindre la cible.
Aurora sait maintenant qu'elle peut jouer à ce jeu en utilisant ce bras robotique,
mais elle n'a pas pour autant perdu sa capacité à utiliser son bras biologique pour faire ce qui lui plaît.
Elle peut se gratter le dos, elle peut gratter l'un d'entre-nous, et peut jouer à un autre jeu.
À toute fin utile et par tous les moyens,
le cerveau d'Aurora s'est approprié cet équipement artificiel
comme une extension de son corps.
La perception qu'Aurora avait d'elle-même à l'esprit
s'est trouvée modifiée par l'addition d'un bras supplémentaire.
Eh bien, on a fait ça il y a 10 ans.
Nous allons avancer de 10 ans.
L'année dernière, on a réalisé qu'on n'a même pas besoin d'un équipement robotique.
Il suffit de créer un corps virtuel, un avatar, un singe avatar.
Et en fait on peut l'utiliser soit pour interagir avec nos singes
soit pour les entraîner à s'approprier, dans un monde virtuel,
la perspective de cet avatar lui-même
et utiliser leur activité cérébrale pour contrôler le mouvement des bras ou des jambes de l'avatar.
En gros ce qu'on a fait, c'est entraîner les animaux
à apprendre comment contrôler ces avatars
et examiner des objets qui apparaissent dans le monde virtuel.
Et ces objets sont visuellement identiques
mais quand l'avatar touche la surface de ces objets,
ils envoient un message électrique qui est proportionnel à la texture micro tactile de l'objet
qui est envoyé directement au cerveau du singe,
informant ainsi le cerveau de ce que l'avatar touche.
Et en seulement quatre semaines, le cerveau apprend à incorporer cette nouvelle sensation
et acquiert un nouveau chemin sensoriel -- comme un nouveau sens.
À ce stade, on libère réellement le cerveau
parce qu'on lui permet d'envoyer des commandes motrices afin de déplacer cet avatar.
Et le feedback qui vient de l'avatar est traité directement par le cerveau
sans interférence de la peau.
Ce que vous voyez ici, c'est la conception de la tâche.
Vous allez voir un animal qui touche tout simplement ces trois cibles.
Et il doit en sélectionner une car seule l'une d'entre elles donne droit à une récompense,
le jus d'orange qu'il veut obtenir.
Et il doit la sélectionner en utilisant un bras virtuel, un bras qui n'existe pas.
Et c'est exactement ce qu'il fait.
C'est une libération totale du cerveau
des contraintes physiques du corps et de la motricité pour une tâche conceptuelle.
L'animal contrôle l'avatar pour atteindre les cibles.
Et il ressent la texture grâce à la réception d'un message électrique directement dans le cerveau.
Et le cerveau décide quelle texture associer à la récompense.
Le singe ne voit pas la légende que vous voyez dans la vidéo.
Et de toute façon, les singes ne parlent pas anglais,
donc elle est là uniquement pour que vous sachiez que la bonne cible change de position.
Et ils arrivent à la trouver grâce à la reconnaissance tactile,
et ils arrivent à appuyer sur la cible et à la sélectionner.
Alors quand on regarde le cerveau de ces animaux,
sur le panneau du haut, on voit l'alignement de 125 cellules
qui exposent l'activité cérébrale, les orages électriques,
de cet échantillon de neurones du cerveau
quand l'animal utilise un joystick.
Et c'est une photo que tout neurophysiologue connaît.
L'alignement basique montre que ces cellules ont un code pour toutes les directions possibles.
La photo du bas montre ce qui se passe quand le corps est immobile
et que l'animal commence à contrôler soit un appareil robotique, soit un avatar informatique.
Aussi vite qu'on arrive à redémarrer nos ordinateurs,
l'activité cérébrale se modifie pour représenter ce nouvel outil,
comme s'il faisait partie intégrante du corps du primate.
Le cerveau assimile ça aussi, aussi vite qu'on arrive à le mesurer.
Donc cela suggère que la perception que nous avons de nous-mêmes
ne s'arrête pas à la dernière couche d'épithélium de notre corps,
elle prend fin avec la dernière couche d'électrons des outils que nous contrôlons avec notre cerveau.
Nos violons, nos voitures, nos vélos, nos ballons de football, nos vêtements --
tous sont assimilés par cet incroyable et vorace système dynamique qu'on appelle le cerveau.
Jusqu'où peut-on aller ?
Eh bien, lors d'une expérience que nous avons menée il y a quelques années, on est allé jusqu'au bout.
Un animal courait sur un tapis de course
à l'Université de Duke sur la côte Est des États-Unis,
et produisait les orages de cerveau nécessaires au mouvement.
Et on avait disposé un appareil robotique, un robot humanoïde,
à Kyoto, au Japon, dans les laboratoires ATR
qui rêvait depuis toujours d'être contrôlé par un cerveau,
un cerveau humain, ou un cerveau de primate.
Et ce qui s'est passé, c'est qu'on a transmis au Japon l'activité cérébrale
qui générait les mouvements du singe et on a fait marcher le robot,
et on a renvoyé à Duke les images de cette marche,
afin que le singe puisse voir les jambes de ce robot marcher face à elle.
Ainsi elle pouvait être récompensée, non pas pour ce que son corps faisait
mais pour chaque pas correct du robot à l'autre bout de la planète,
contrôlé à l'aide son activité cérébrale.
Ce qui est amusant, c'est que cet aller-retour d'un point à l'autre du globe a pris 20 millisecondes de moins
que le temps nécessaire à l'orage de cerveau pour quitter la tête, la tête du singe,
et atteindre son propre muscle.
Le singe déplaçait un robot qui était six fois plus gros, à l'autre bout de la planète.
C'est l'une des expériences durant laquelle ce robot a réussi à marcher de manière autonome,
Il s'agit de CB1 accomplissant son rêve au Japon
sous le contrôle de l'activité cérébrale d'un primate.
Mais que va-t-on faire de tout ça ?
Que va-t-on faire grâce à cette recherche,
si ce n'est étudier les propriétés de cet univers dynamique qui est entre nos oreilles ?
Eh bien l'idée, grâce à ce savoir et cette technologie
c'est d'essayer de résoudre un des problèmes neurologiques les plus graves qui existent.
Des millions de personnes perdent leur capacité à traduire ces orages de cerveau
en action, en mouvement.
Bien que leur cerveau continue à produire ces orages et codes pour les mouvements,
ils n'arrivent pas à franchir la barrière créée par une lésion à la moelle épinière.
Alors notre idée est de créer un détour,
d'utiliser ces interfaces cerveau-machine pour lire ces signaux,
des orages de cerveau à grande échelle qui contiennent le désir de bouger à nouveau,
de contourner la lésion en utilisant un micro-procédé informatique
et de l'envoyer à un corps nouveau, un corps entier appelé exosquelette,
un costume robotique entier qui deviendra le nouveau corps de ces patients.
Et vous voyez une image produite par ce consortium.
Il s'agit d'un consortium sans but lucratif, appelé le <i>Projet Marcher à Nouveau<i>,
qui rassemble des scientifiques d'Europe,
d'ici aux États-Unis et du Brésil
pour travailler à la réalisation effective de ce nouveau corps --
un corps qui selon nous, grâce aux mêmes mécanismes de plastique
qui permettent à Aurora et à d'autres singes d'utiliser ces outils à l'aide d'une interface cerveau-machine,
permette d'incorporer les outils que nous fabriquons et utilisons dans notre vie courante.
Nous espérons que ce même mécanisme permettra à ces patients
non seulement d'imaginer à nouveau les mouvements qu'ils souhaitent faire
et les traduire en mouvements de ce nouveau corps,
mais aussi d'assimiler ce nouveau corps contrôlé par le cerveau comme étant leur propre corps.
Alors on m'a dit il y a environ 10 ans
que ça n'arriverait jamais, que c'était quasiment impossible.
Et je ne peux que vous dire en tant que scientifique,
que j'ai grandi dans la partie Sud du Brésil au milieu des années 60
et je regardais quelques fous qui nous disaient qu'ils iraient sur la lune.
J'avais alors cinq ans,
et je n'ai jamais compris pourquoi la NASA n'a pas engagé le Capitaine Kirk et Spock pour faire ça ;
après tout, ils étaient des experts --
mais le fait d'avoir vu ça quand j'étais enfant
m'a porté à croire, comme ma grand-mère me disait,
que « ce qui est impossible est tout simplement quelque chose de possible
sans que quelqu'un n'aie fait l'effort suffisant pour que ça se réalise. »
Donc, on m'a dit que c'est impossible de faire marcher quelqu'un.
Je pense que je vais suivre le conseil de ma grand-mère.
Merci.
(Applaudissements)
