J'ai grandit en regardant Star Trek. J'adore Star Trek.
Star Trek m'a donné envie de voir des créatures extra-terrestres,
des créatures d'un monde lointain.
Mais en fait, je me suis rendu compte que je pouvais trouver
ces créatures étranges ici-même sur la Terre.
Moi, j'étudie les insectes.
Je suis passionné par les insectes, et plus particulièrement par leur vol.
Je pense que l'évolution du vol des insectes est peut-être
un des évenements les plus importants de l'histoire de la vie.
Sans les insectes, il n'y aurait pas de plantes à fleurs,
Sans les plantes à fleurs, il n'y aurait pas de
primates fructivores et intelligents donnant des conférences TED.
(Rires).
Alors,
David, Hidehiko et Ketaki
ont raconté une histoire très probante
sur les similitudes entre les mouches drosophiles et les êtres humains,
il y a de nombreuses similitudes,
et vous pourriez penser que si les hommes et les mouches drosophiles sont similaires,
le comportement préféré d'une drosophile drosophile serait par exemple celui-ci -
(Rires)
mais, dans cette conférence, je ne souhaite pas mettre l'accent sur les similitudes
entre les hommes et les mouches drosophiles, mais plutôt sur les différences
et me concentrer sur les comportements pour lesquels les mouches sont particulièrement douées.
Alors, je vais vous montrer une vidéo à haute vitesse,
d'une mouche filmée à 7000 images seconde en lumière infra-rouge,
et à droite, hors de l'écran, il y a un prédateur électronique qui approche,
qui est prêt à sauter sur la mouche.
La mouche va sentir ce prédateur,
va tendre ses pattes,
et va s'en aller en se pavanant
pour vivre une nouvelle journée de mouche.
Alors, j'ai découpé cette séquence
pour qu'elle dure exactement le temps d'un clignement d’œil humain,
et pendant le temps qu'il vous faut pour cligner de l’œil,
la mouche a vu ce prédateur qui approche,
a estimé sa position, a mis en route un schéma pour s'enfuir,
en battant des ailes 220 fois par seconde.
Je trouve que c'est un comportement fascinant
qui montre à quelle vitesse le cerveau de la mouche peut traiter des informations.
Mais, le vol. Que faut-il pour voler ?
Pour voler, comme dans un avion,
il vous faut des ailes qui peuvent générer suffisamment de forces aérodynamiques,
il vous faut un moteur capable de générer assez d'énergie pour un vol,
et il vous faut un contrôleur,
dans le premier avion, le contrôleur était tout simplement
le cerveau d'Orville et Wilbur assis dans le cockpit.
Alors, quel rapport avec une mouche ?
J'ai passé une grande partie de mon début de carrière à essayer de comprendre
comment les ailes des insectes pouvaient générer assez de force pour les maintenir en l'air.
Et vous avez peut-être entendu parler du fait que des ingénieurs ont prouvé
qu'un bourdon ne pouvait pas voler ?
Et bien, le problème était d'avoir pensé que les ailes des insectes
fonctionnent comme les ailes des avions. Mais ce n'est pas le cas.
On a résolu le problème en construisant
des insectes robots géants, à l'échelle,
qui battaient des ailes dans des piscines géantes d'huile minérale
où nous pouvions étudier les forces aérodynamiques.
Et il se trouve que les insectes battent des ailes
d'une façon très intelligente, avec un angle d'attaque très élevé
qui crée une structure à l'extrémité de l'aile,
une sorte de structure comme une tornade, que l'on appelle un vortex
et que c'est ce vortex qui permet aux ailes
de créer assez de force pour que l'animal reste en l'air.
Mais, en fait, ce qui est le plus - ce qui est fascinant,
ce n'est pas le fait que l'aile ait une morphologie intéressante.
Ce qui est intéressant, c'est la façon dont la mouche bat de l'aile,
ce qui est bien évidemment contrôlé par son système nerveux,
qui lui permet de voler et de réaliser
ces figures aériennes remarquables.
Alors, qu'en est-il du moteur?
Le moteur de la mouche est totalement fascinant.
Elles ont deux types de muscle pour voler :
le muscle dit de puissance, qui s'active en s'étirant,
ce qui veut dire qu'il s'active et n'a pas besoin d'être contrôlé
par le système nerveux sur un mode de contraction- par contraction.
Ce muscle génère l'énorme puissance qui est demandée pour le vol,
et il remplit la partie au milieu de la mouche,
donc quand une mouche heurte votre pare-brise,
c'est tout simplement le muscle de la puissance que vous avez en face de vous.
Mais aussi, attachés à la base de l'aile,
il y a un ensemble de petits muscles de contrôle minuscules
qui ne sont pas du tout puissants, mais qui sont très rapides
et qui peuvent reconfigurer la charnière de l'aile
à chaque battement,
et c'est ce qui permet à la mouche de changer son orientation
et qui est à l'origine des changements dans les forces aérodynamiques
qui changent sa trajectoire de vol.
Bien sûr, c'est au système nerveux de contrôler tout ça.
Alors, regardons un peu le contrôleur.
Les mouches excellent dans le type de capteurs sensoriels
qu'elles ont pour résoudre ce problème.
Elles ont des antennes qui sentent les odeurs et qui détectent le vent.
Elles ont un œil sophistiqué qui
est le système visuel le plus rapide de la planète.
Elles ont aussi un autre groupe d'yeux sur le sommet de la tête.
Et nous ne savons pas à quoi ils servent.
Elles ont des capteurs sur leurs ailes.
Leurs ailes sont couvertes de capteurs, y compris des capteurs
qui mesurent la déformation de l'aile.
Elle peuvent même gouter avec leurs ailes.
Un des capteurs les plus sophistiqués de la mouche
est une structure qu'on appelle les haltères.
Les haltères sont en fait des gyroscopes.
Ces éléments battent d'avant en arrière à environ 200 hertz pendant le vol,
l'animal peut les utiliser pour ressentir la rotation de son corps
et faire des manœuvres correctives extrêmement rapides.
Toutes ces informations sensorielles doivent être analysées
par un cerveau, et oui, en effet, les mouches ont un cerveau,
un cerveau d'environ 100 000 neurones.
Plusieurs personnes présentes à cette conférence
ont déjà suggéré que les drosophiles soient utilisées en neurosciences.
parce qu'elles ont un modèle simple de fonction cérébrale.
Le point central de mon exposé est que,
je voudrais que l'on y réfléchisse,
je ne pense pas qu'il y ait un modèle simple pour quoi que ce soit.
Et je pense que les mouches sont un modèle formidable,
elles sont un modèle formidable pour les mouches.
(Rires)
Examinons un peu cette notion de simplicité.
Je pense que malheureusement de nombreux spécialistes des neurosciences
nous sommes tous un peu narcissiques.
Quand on pense cerveau, on bien sûr pense à notre propre cerveau.
Mais souvenez-vous que ce type de cerveau,
qui est beaucoup plus petit
- il a 100 000 neurones et pas 100 milliards -
c'est la forme la plus courante de cerveau de cette planète
depuis 400 millions d'années.
Alors, est-il juste de dire qu'il est simple ?
Il est simple dans la mesure où ce cerveau a moins de neurones,
mais est-ce la bonne façon de mesurer ?
Je pense que ce n'est pas une bonne façon de mesurer.
Réfléchissons-y un peu, Nous devons comparer
(Rires)
nous devons comparer la taille du cerveau
à ce que le cerveau peut faire.
Admettons que nous ayons un chiffre façon Trump,
et que ce chiffre soit le ratio entre le nombre de comportements
de cet homme et le nombre de neurones de son cerveau.
Nous allons calculer ce chiffre pour la mouche drosophile.
Combien de personnes pensent ici que ce chiffre
est supérieur pour la drosophile ?
(Applaudissements)
Nous avons un public vraiment très intelligent.
Oui, c'est bien dans ce sens qu'il faut lire cette équation.
Bon, je conçois bien que ça semble un peu absurde
de comparer les comportements d'un humain à ceux d'une mouche.
Mais prenons par exemple un autre animal. Voici une souris.
Une souris a 1 000 fois plus de neurones qu'une mouche.
J'étudiais les souris à une époque. Quand j'étudiais les souris,
je parlais très lentement.
Ensuite, quand j'ai commencé à travailler sur les mouches, il s'est passé quelque chose.
(Rires)
Je pense que si on compare l'histoire naturelle des mouches et des souris,
c'est très similaire. Les deux sont en quête de nourriture.
Elles doivent faire la cour pour trouver leur partenaire.
Elles ont des relations sexuelles. Elles se cachent de leurs prédateurs.
Elles font de nombreuses choses similaires.
Mais je dirais que les mouches font bien plus.
Voici par exemple un film,
et je dois avouer que certains de mes financements proviennent de l'armée,
alors je vais vous montrer cette vidéo classée secret défense
dont vous ne pourrez pas parler à l'extérieur de cette pièce. D'accord ?
Regardez la charge
sur la queue de la drosophile.
Regardez attentivement,
et vous comprendrez pourquoi mon fils de six ans
veut devenir un spécialiste en neurosciences.
Attendez un instant.
Pouf.
Alors si les drosophiles ne sont pas aussi intelligentes que les souris
vous conviendrez qu'elles sont au moins aussi intelligentes que les pigeons. (Rires)
Mais, je veux vous expliquer que ce n'est pas qu'un problème de chiffres,
mais c'est aussi le défi posé à la mouche pour calculer
tout ce qui se présente à son cerveau en utilisant des neurones aussi petits.
Voici une photo superbe d'un interneurone de la vision d'une souris,
qui provient du laboratoire de Jeff Lichtman,
et vous voyez ces images magnifiques des cerveaux
qu'il a montrées dans sa conférence.
Au coin en haut à droite, vous pouvez voir,
à la même échelle, l'interneurone de la vision d'une mouche.
Je vais agrandir.
C'est un neurone d'une complexité magnifique.
Il est vraiment minuscule, et les défis bio-physiques
pour calculer avec des neurones aussi minuscules sont immenses.
A quel point les neurones peuvent-ils être petits ? Regardons cet insecte.
Il ressemble à une mouche. Il a des ailes, il a des yeux,
il a des antennes, des pattes une histoire de vie compliquée.
C'est un parasite qui doit voler et trouver des chenilles
à parasiter.
Non seulement son cerveau est de la taille d'un grain de sable,
de celui d'une mouche,
il est réellement de la taille d'un grain de sable.
Voici d'autres organismes à la même échelle.
Cet animal est de la taille d'une paramécie et d'un amibe
et a un un cerveau de 7000 neurones qui est si petit -
vous avez entendu parler de ces corps cellulaires
où se trouve le noyau du neurone ?
Cet animal s'en débarrasse car ils prennent trop de places.
C'est une session sur les limites des neurosciences.
Mon postutlat est qu'une des frontières en neurosciences est de comprendre comment le cerveau de cet animal fonctionne.
Réfléchissons un peu. Comment si peu de neurones peuvent faire autant de choses ?
Je pense, que du point de vue d'un ingénieur,
on pense au multiplexage.
On prend un matériel et on lui fait faire
différentes choses à différents moments,
ou alors, on fait faire différentes choses au différentes parties de ce matériel.
Voici les deux concepts que j'aimerais étudier.
Ce ne sont pas des concepts que j'ai imaginés,
mais ce sont des concepts qui ont été avancés par d'autres dans le passé.
Une de ces idées vient d'études sur la mastication des crabes.
Je ne parle pas de mastiquer des crabes.
J'ai grandi à Baltimore, et je mastique vraiment très bien les crabes.
Non, je parle des crabes qui eux-mêmes mastiquent.
La mastication des crabes est réellement fascinante.
Les crabes ont une structure très complexe sous leur carapace
que l'on appelle le moulin gastrique
et qui meule la nourriture de plusieurs façons différentes.
Voici une vidéo endoscopique de cette structure.
Le plus épatant, c'est qu'elle est contrôlée
par un tout petit groupe de neurones, environ 24 neurones,
qui peuvent générer une grande variété de schémas moteurs,
et ceci est possible grâce à ce minuscule ganglion
qui est dans le crabe et qui est inondé par de nombreux neuromodulateurs.
On a parlé des neuro-modulateurs un peu plus tôt.
Il y a plus de neuromodulateurs
qui changent, qui innervent la structure que de neurones dans la structure en fait,
et ils sont capables de produire des schémas complexes.
C'est le travail d'Eve Marder et de ses nombreux collègues
qui ont étudié ce système fascinant
qui ont montré qu'un tout petit groupe de neurones
peut faire vraiment beaucoup de choses,
parce que la neuromodulation peut avoir lieu à chaque moment.
C'est donc du multiplexage dans le temps.
Imaginez un réseau de neurones avec un unique neuromodulateur.
Vous choisissez un groupe de cellules pour avoir un certain comportement,
un autre neuromodulateur, un autre groupe de cellules,
un autre schéma, et vous voyez bien
qu'on peut extrapoler à un système beaucoup plus compliqué.
Peut-on prouver que les mouches le font ?
Et bien , pendant de nombreuses années, dans mon labo et dans de nombreux labos dans le monde,
nous avons étudié les comportements de la mouche dans des petits simulateurs de vols.
On peut attacher la mouche à un petit bâton.
On peut mesurer les forces aérodynamiques ainsi créées.
On peut permettre à la mouche de jouer à un jeu vidéo
en la laissant voler devant une visualisation.
Je vais vous en montrer une toute petite séquence.
Voici une mouche
et vous avez une vue étendue en infra-rouges de la mouche dans le simulateur de vol,
et c'est un jeu auquel les mouches adorent jouer.
On leur permet de se diriger vers la petite bande,
et elle s'y dirigent encore et encore.
Ça fait partie de leur système de navigation visuel.
Mais depuis peu, il est possible
de modifier ce genre d'arène comportementale pour de la physiologie.
Voici le document que l'un de mes post-doctorants
Gaby Maimon, qui est maintenant à Rockfeller, a développé,
c'est tout simplement un simulateur de vol
mais dans lequel on peut coller une électrode
dans le cerveau de la mouche et enregistrer
à partir d'un neurone identifié génétiquement dans le cerveau de la mouche.
Voici à quoi ressemble une de ses expérences.
C'est une séquence tirée d'un autre post-doctorant du laboratoire,
Bettina Schnell.
La trace verte en bas est le potentiel de la membrane
d'un neurone du cerveau d'une mouche,
et vous voyez que la mouche commence à voler et qu'en fait
elle contrôle la rotation de ce modèle visuel
en produisant son propre mouvement d'aile
et vous voyez que cet interneurone visuel
répond au modèle de mouvement d'aile au fur et à mesure que la mouche vole.
Pour la première fois, nous avons été vraiment en mesure d'enregistrer
à partir des neurones de la mouche pendant que la mouche
réalise des mouvements aussi sophistiqués que le vol.
Une des leçons qu'on en a tiré,
c'est que la physiologie des cellules que nous avions étudiées
pendant de nombreuses années sur des mouches au repos
n'est pas la même que la physiologie de ces cellules
lorsque la mouche est active,
comme par exemple quand elle vole, avance, etc.
Pourquoi la physiologie est-elle différente ?
Il se trouve que c'est le fait de ces neuromodulateurs,
tout comme les neuromodulateurs du petit ganglion des crabes.
Voici une photo du système de l'octopamine.
L'octopamine est un neuromodulateur
qui semble jouer un rôle important dans le vol et dans d'autres comportements.
Mais c'est juste un des nombreux neuromodulateurs
présents dans le cerveau de la mouche.
Je pense vraiment qu'au fil de nos découvertes,
nous allons découvrir que le cerveau de la mouche tout entier
n'est qu'une version plus grande du ganglion stomatogastrique
et que c'est une des raisons pour laquelle il peut en faire tant, avec si peu de neurones.
Une autre idée, une autre façon de multiplexer,
est de multiplexer dans l'espace,
et de faire faire des choses différentes
aux différentes parties d'un neurone au même moment.
Là, vous voyez deux types de neurones canoniques,
celui d'un vertébré et celui d'un invertébré,
un neurone pyramidal humains de Ramon Y Cajal,
et une autre cellule à droite, un interneurone sans poussées,
c'est le travail réalisé il y a bien des années par Alan Watson et Malcolm Borrows,
et Malcom Burrows est arrivé à une conclusion particulièrement intéressante
basée sur le fait que ce neurone de sauterelle
ne déclenche pas de potentiels actionnels;
c'est une cellule sans poussée.
Une cellule classique, comme le neurone de notre cerveau
a une partie appelée dendrite qui reçoit une information
et cette information s'additionne
et génèrera des potentiels d'action
qui courront le long de l'axone et activeront
toutes les zones réactives du neurone.
Mais les neurones sans poussée sont en fait très complexes
car ils ont des synapses réceptives et des synapses émettrices
toutes emboitées, et il n'y aucun potentiel d'action
qui actionne toutes les émissions au même moment.
Il est possible qu'il y est des subdivisions computationnelles
qui permettent aux différentes zones du neurone
de faire des choses différentes en même temps.
Ces concepts simple d'activités en multi-tâche dans le temps,
en multi-tâche dans l'espace,
je pense qu'ils sont également valables pour nos cerveaux
mais je suis persuadé que les insectes sont les vrais maîtres en la matière.
J'espère que vous verrez les insectes d'un autre œil la prochaine fois,
et comme je dis, réfléchissez un peu avant d'en écraser un.
(Applaudissements)
