Alors, levez la main si vous connaissez quelqu'un
dans votre famille proche ou au sein de votre cercle d'amis
qui souffre d'une quelconque forme de maladie mentale.
Oui. C'est bien ce que je pensais. Je ne suis pas surpris.
Maintenant levez la main si vous pensez que
la recherche fondamentale sur les mouches à fruits a quelque chose à voir
avec la compréhension des maladies mentales de l'homme.
Oui. C'est bien ce que je pensais. Là aussi, je ne suis pas surpris.
Je vois que j'ai du pain sur la planche ici.
Comme le Docteur Insel nous l'a dit ce matin,
les troubles psychiatriques tels que l'autisme, la dépression ou la schizophrénie
font des ravages terribles sur la souffrance humaine.
On sait bien moins comment les traiter
et comprendre leur mécanisme de base
que pour les maladies du corps.
Réfléchissez-y : En 2013,
deuxième décennie du millénaire,
si on s'inquiète d'avoir un cancer
et qu'on va chez le médecin, on nous fait une scintigraphie osseuse,
une biopsie et des tests sanguins.
En 2013, si on pense faire une dépression,
on va chez le médecin, et à quel examen on vous soumets ?
Un questionnaire.
En fait, on peut notamment expliquer cela en raison
de notre vision simpliste et de plus en plus dépassée
de l'origine biologique des troubles psychiatriques.
Nous avons tendance à les considérer --
et la presse populaire aide et soutient ce point de vue --
comme un dérèglement chimique au niveau du cerveau
comme si le cerveau était une espèce de bouillie de substances chimiques,
pleine de dopamine, de sérotonine et de norépinephrine.
Ce point de vue est conditionné par le fait
que beaucoup des médicaments prescrits pour soigner ces troubles,
tels que le Prozac, agissent en changeant complètement la chimie du cerveau,
comme si le cerveau n'était en effet qu'une bouillie de substances chimiques.
Mais cela ne peut être la solution,
car ces médicaments ne marchent pas si bien que ça.
Beaucoup vont refuser ou arrêter de les prendre
à cause de leurs effets indésirables.
Ces médicaments ont tant d'effets secondaires
car les utiliser pour traiter un trouble psychiatrique complexe
c'est un peu comme si on essayait de changer l'huile de votre moteur
en ouvrant un bidon et en le déversant sur tout le moteur.
Une petite quantité ira au bon endroit,
mais le reste fera plus de mal que de bien.
Il y a actuellement un point de vue qui émerge,
dont le Docteur Insel vous a également parlé ce matin,
selon laquelle les troubles psychiatriques sont en réalité
une perturbation des circuits neurologiques qui contrôlent
les émotions, l'humeur et l'affect.
Quand on pense aux sciences cognitives,
on fait une analogie du cerveau avec un ordinateur. Ça n'est pas un problème.
Et bien, il se trouve que l'analogie de l'ordinateur
est tout aussi valide pour les émotions.
C'est juste qu'on n'a pas l'habitude d'y penser ainsi.
Mais on en sait bien moins sur les bases du circuit
des troubles psychiatriques
à cause de la prédominance écrasante
de cette hypothèse du dérèglement chimique.
Ça n'est pas que les substances chimiques ne soient pas importantes
dans les troubles psychiatriques.
C'est juste que le cerveau ne flotte pas dans une bouillie chimique.
En revanche, elles sont libérées à des emplacements spécifiques
et elles agissent sur des synapses spécifiques
afin de changer le flux d'informations dans le cerveau.
Donc, si on veut vraiment comprendre
les bases biologiques des troubles psychiatriques,
il faut localiser ces emplacements dans le cerveau
là où ces substances chimiques agissent.
Sinon, nous allons continuer à verser de l'huile partout sur notre moteur mental
et à en payer les conséquences.
Et pour commencer à dépasser notre ignorance
du rôle de la chimie du cerveau dans les circuits du cerveau,
il est utile de travailler sur ce que nous biologistes appelons
« des "organismes modèles »,
les animaux tels que les mouches à fruits ou les souris de laboratoire,
sur lesquels nous pouvons appliquer de puissantes techniques génétiques
pour identifier et localiser à l'aide de molécules
des catégories spécifiques de neurones,
comme nous l'a expliqué Allan Jones ce matin.
De plus, une fois qu'on a fait ça,
on peut activer des neurones spécifiques,
ou alors détruire ou inhiber l'activité de ces neurones.
Si on inhibe un type de neurone en particulier,
et qu'on découvre qu'un comportement est boqué,
on peut alors conclure que ces neurones
sont nécessaires à ce comportement
D'autre part, si on active un groupe de neurones
et qu'on découvre qu'ils produisent le comportement,
on peut conclure que ces neurones sont suffisants pour ce comportement
En faisant des tests de ce genre,
on peut établir une relation de cause à effet
entre l'activité de certains neurones
dans des circuits en particulier et des comportements spécifiques,
quelque chose de difficile, voire impossible
à faire pour l'instant avec les hommes.
Mais un organisme tel qu'une mouche à fruit peut-il -- c'est- à-dire
un formidable organisme modèle
parce qu'elle est dotée d'un petit cerveau,
elle est capable de comportements complexes et sophistiqués,
elle se reproduit rapidement et elle ne coûte pas cher.
Mais un organisme comme celui-ci peut-il
nous apprendre quoi que ce soit sur l'état émotionnel ?
Ces organismes sont-ils même dotés d'états émotionnels
ou sont-ils simplement des petits robots numériques ?
Charles Darwin pensait que les insectes sont dotés d'émotions
et les expriment dans leur comportement, comme il l'a écrit
dans sa monographie de 1872 sur l'expression des émotions chez l'homme et les animaux.
Mon collègue éponyme, Seymour Benzer, le pensait également.
Seymour est l'homme qui a introduit ici à CalTech, dans les années 60,
l'utilisation de la drosophile comme organisme modèle
pour étudier la connexion entre les gènes et le comportement.
Seymour m'a recruté pour CalTech fin des années 1980.
Il a été mon Jedi et mon rabbin tout le temps qu'il était ici
et Seymour m'a appris à la fois à aimer les mouches
et à jouer avec la science.
Alors, comment poser cette question ?
C'est une chose de croire que les mouches ont des états émotionnels,
mais comment savoir si c'est vrai ou non ?
Alors, on déduit souvent l'état émotionnel des humains,
comme vous allez l'entendre plus tard aujourd'hui, à partir des expressions faciales.
Cependant, c'est quelque peu difficile de faire ça avec les mouches à fruit.
(Rires)
C'est un peu comme atterrir sur Mars
et regarder par la fenêtre du vaisseau spatial
tous les petits hommes verts qui l'entourent
et essayer de décider, « Comment vais-je savoir
s'ils ressentent des émotions ou non ? »
Que peut-on faire ? Ça n'est pas si facile.
Eh bien, l'une des manières par laquelle on peut commencer
c'est essayer de définir des caractéristiques générales
ou des propriétés des états émotionnels
telle que l’excitation, et voir si on peut identifier
certains comportements de mouche, qui montreraient certaines de ces propriétés.
Trois importants comportements auxquels je pense
sont la persistance, les nuances d'intensité et la valence.
La persistance, c'est la longévité.
Nous savons tous que le stimulus qui déclenche une émotion
fait perdurer cette émotion bien après que le stimulus a pris fin.
Les nuances de l'intensité, c'est ce à quoi çà ressemble.
On peut augmenter ou diminuer l'intensité d'une émotion.
Quand on est un peu malheureux, on a les coins de la bouche
qui s'abaissent et on renifle,
et si on est vraiment malheureux, on a des larmes qui coulent sur le visage
et on peut même sangloter.
La valence, c'est le bien ou le mal, le positif ou le négatif.
On a donc décidé de voir si on arrivait à pousser les mouches à exhiber
le type de comportement qu'on observe
chez la guêpe à une table de pique-nique,
vous savez, celle qui n'arrête pas de revenir sur votre hamburger
plus on essaie vigoureusement de l’éloigner,
et qui semble s'énerver de plus en plus.
On a alors élaboré un appareil, qu'on a appelé « machine à bouffées d'air »
grâce auquel on arrive à envoyer aux mouches des petites bouffées d'air courtes
dans ces petits tubes de plastique de notre expérience en laboratoire
et à les repousser.
Et on a découvert que quand on envoie à ces mouches
plusieurs bouffées en série dans cette machine à bouffées d'air,
elles deviennent un peu hyperactives
et elles continuent à voler en rond pendant un moment après qu'on arrête les bouffées d'air
et il leur faut un certain temps avant de se calmer.
On a alors quantifié ce comportement
à l'aide d'un logiciel de suivi locomoteur personnalisé
développé avec mon collaborateur Pietro Perona,
qui fait partie de la division d'ingénierie électrique ici à CalTech.
Cette quantification a montré que,
sur la base d'une série d'expériences de ces bouffées d'air,
les mouches semblent entrer dans une sorte d'état d'hyperactivité
qui persiste assez longtemps
et semble également avoir des nuances.
Davantage de bouffées, ou des bouffées plus intenses
augmentent la durée de l'état [d'hyperactivité].
Alors, on a voulu essayer de comprendre
ce qui contrôle la durée de cet état.
On a donc décidé d'utiliser notre machine à bouffées d'air
et notre logiciel de suivi automatisé
afin de cribler des centaines de mouches mutantes
et voir si on arrivait à en trouver qui exhibaient une réponse anormale aux bouffées d'air.
Et c'est une des choses les plus captivantes sur les mouches à fruits.
Il y a des répertoires grâce auxquels on peut tout simplement passer un coup de fil
et commander des centaines de fioles de différentes mouches mutantes
et les cribler de tests pour déterminer
quel gène est affecté par la mutation.
En faisant ce criblage, on a découvert une mutante
qui avait besoin de beaucoup plus de temps pour se calmer
après les bouffées d'air,
et quand on a examiné le gène qui était affecté par cette mutation,
il s'est avéré qu'il codait un récepteur de la dopamine.
En effet, les mouches, comme les hommes, ont de la dopamine
qui agit sur leur cerveau et leurs synapses
grâce aux mêmes molécules réceptrices de dopamine
que vous et moi avons.
La dopamine remplit plusieurs fonctions importantes du cerveau,
dont l'attention, l'excitation, la récompense,
et on a fait un lien des troubles du système de la dopamine
avec un certain nombre de troubles mentaux dont l'usage de la drogue,
la maladie de Parkinson et le TDAH [trouble du déficit de l'attention avec hyperactivité].
En génétique, ça va un peu à l'encontre de l'intuition.
On a tendance à induire la fonction normale de quelque chose
en observant ce qui ne se produit pas quand on la retire,
et en lui attribuant la fonction opposée de ce qu'on observe.
Alors quand on retire le récepteur de dopamine
et la mouche a besoin de davantage de temps pour se calmer,
on induit que la fonction normale de ce récepteur et de la dopamine
est de faire en sorte que les mouches se calment plus rapidement après les bouffées.
Et ça rappelle un peu le TDAH,
qu'on a imputé à des troubles du système de la dopamine chez l'homme.
En effet, si on augmente le niveau de dopamine des mouches normales
en leur donnant de la cocaïne
après avoir obtenu la licence appropriée de la DEA [NDT : La DEA est l'agence de lutte contre la drogue aux États-Unis]
-- Oh mon Dieu -- (Rires) --
on observe que ces mouches qui on reçu de la cocaïne
se calment plus rapidement que les mouches normales,
ce qui n'est pas sans rappeler le TDAH
qui est souvent traité avec des médicaments tels que la Ritalin
qui agit de manière similaire à la cocaïne.
J'ai progressivement commencé à réaliser que ce qui, au début,
était une tentative plutôt amusante d'agacer des mouches
pourrait en fait s'avérer pertinent avec un trouble mental humain.
Mais, jusqu'où va cette analogie ?
Comme beaucoup d'entre vous le savent, les personnes qui souffrent du TDAH
ont également des difficultés d'apprentissage.
Est-ce également le cas pour nos mouches au récepteur de dopamine mutant ?
Il est assez remarquable que la réponse à cette question est positive.
Comme Seymour l'a démontré dans les années 1970,
les mouches comme les oiseaux chanteurs, comme je viens de vous le dire,
ont une capacité d'apprentissage.
On peut apprendre à une mouche à éviter une odeur, représentée ici en bleu,
si on accouple cette odeur à un choc.
Alors, quand on donne la possibilité à ces mouches entraînées de choisir
entre un tube avec une odeur couplée à un choc et une autre odeur,
elles évitent le tube qui contient l'odeur bleue qui est couplée à un choc.
Eh bien, si on fait ce test à des mouches dont le récepteur de dopamine est mutant,
elles n'apprennent pas. Leur score d'apprentissage est nul.
Elles sont recalées chez CalTech.
Ça signifie donc que ces mouches font preuve de deux anomalies,
ou phénotypes, comme nous, généticiens, les appelons,
qu'on trouve dans le TDAH : hyperactivité et difficulté d'apprentissage.
Mais alors, quelle est la relation de cause à effet, s'il y en a une, entre ces phénotypes ?
Avec le TDAH, on suppose souvent que l'hyperactivité
est la cause des difficultés d'apprentissage.
Les enfants n'arrivent pas à rester assis suffisamment longtemps pour se concentrer et ils n'arrivent pas à apprendre.
Mais il se pourrait tout aussi bien que ce sont les difficultés d'apprentissage
qui causent l'hyperactivité.
Parce que les enfants n'arrivent pas à apprendre, ils recherchent d'autres choses pour se distraire.
Et une autre possibilité, c'est qu'il n'y a aucune relation
entre les difficultés d'apprentissage et l'hyperactivité
mais qu'elles sont causées par un mécanisme sous-jacent propre au TDAH.
On se pose depuis longtemps cette question
chez l'homme, mais chez les mouches on peut tester cette relation.
Pour se faire, on plonge bien profondément dans l'esprit
de la mouche et on commence à démêler ses circuits à l'aide de la génétique.
On prend nos mouches au récepteur de dopamine mutant
et on rétablit génétiquement le récepteur de dopamine, c'est-à-dire qu'on le traite,
en réintroduisant une copie correcte du gène du récepteur de dopamine
dans le cerveau de la mouche.
Mais pour chaque mouche, on le réintroduit uniquement dans certains neurones
et pas dans d'autres, puis on teste chez chacune de ces mouches
leur capacité à apprendre et leur propension à l'hyperactivité.
Il est assez remarquable de noter qu'on peut dissocier totalement ces deux anomalies.
Quand on réintroduit une copie correcte du récepteur de dopamine
dans cette structure elliptique qu'on appelle le complexe central,
les mouches ne font plus preuve d'hyperactivité, mais elles n'arrivent toujours pas à apprendre.
D'autre part, si on réintroduit le récepteur dans une structure différente
qu'on appelle le corps de champignon [NDT : aussi appelé "corpora pedunculata"]
les difficultés d'apprentissage sont vaincues, les mouches apprennent bien,
mais elles font toujours preuve d'hyperactivité.
Tout ceci nous dit que le cerveau
de ces mouches ne flotte pas dans la dopamine comme dans une bouillie.
Au contraire, elle agit dans le contrôle de deux fonctions différentes
de deux circuits différents,
et donc la raison pour laquelle il y a deux anomalies chez nos mouches à récepteur de dopamine
c'est parce que le même récepteur contrôle deux différentes fonctions
dans deux parties différentes du cerveau.
Est-ce également le cas chez les hommes qui souffrent du TDAH,
on ne le sait pas, mais ce genre de résultats
devrait au moins nous conduire à considérer cette possibilité.
Ces résultats nous ont donc convaincu plus que jamais, mes collègues et moi,
que le cerveau n'est pas une bouillie de substances chimiques,
et que c'est une erreur d'essayer de traiter des troubles psychiatriques complexes
en ne faisant que changer le goût de la bouillie.
Il nous faut utiliser notre ingénuité et notre connaissance scientifique
pour essayer de concevoir une nouvelle génération de traitements
qui ciblent des neurones et des parties spécifiques du cerveau
qui sont affectés dans le cadre de troubles mentaux spécifiques.
Si on arrive à faire ça, on pourrait bien arriver à soigner ces troubles
sans les effets indésirables,
en réintroduisant l'huile dans nos moteurs mentaux
uniquement là où il faut. Merci beaucoup.
