Chris Anderson m'a demandé si je pouvais décrire les 25 dernières années
de campagnes contre la pauvreté en 10 minutes pour TED.
C'est un anglais qui demande à un irlandais d'être succinct !
(Rires)
J'ai répondu : « Chris, il faudrait un miracle. »
Il a répondu : « Bono, ne serait-ce pas une bonne utilisation de ton complexe messianique ? »
Donc, ouais.
Ensuite j'ai pensé, allons plus loin que les 25 dernières années.
Regardons plus loin que l'époque du Christ, trois millénaires,
à une époque où, au moins dans mon esprit, la recherche de la justice,
la lutte contre les inégalités et la pauvreté débuta vraiment.
Il y a trois mille ans,
la civilisation commençait tout juste sur les bords du Nil,
quelques esclaves, des bergers juifs dans ce cas,
sentant la crotte de moutons, j'imagine,
déclarèrent au pharaon, assis bien haut sur son trône,
« Nous, votre majesté, sommes égaux à vous. »
Et le pharaon répond : « Oh, non.
Vous, miséreux, vous vous moquez de moi. »
Et ils dirent : « Non, non, c'est ce qui est écrit ici
dans notre livre sacré. »
Revenons à notre siècle, même pays, mêmes pyramides,
un autre peuple propageant la même idée
d'égalité avec un livre différent.
Cette fois, il s'appelle Facebook.
Les foules se rassemblent sur la place Tahrir.
Ils transforment un réseau social de virtuel à réel,
et, en quelque sorte, redémarrent le 21ème siècle.
Sans sous-estimer à quel point les évènements suivant le Printemps Arabe
ont été désordonnés et moches,
sans non plus vouloir sur-vendre le rôle des technologies,
mais ces choses ont donné une idée de ce qui était possible
quand l'ancien modèle de pouvoir, la pyramide,
s'est retournée, mettant le peuple en haut
et les pharaons actuels en bas.
Ça nous a aussi montré que quelque chose d'aussi puissant
que l'information et sa diffusion peut défier les inégalités,
parce que les chiffres, comme les gens,
veulent être libres, et quand ils sont libres,
la liberté est généralement à portée de main
même pour les plus pauvres des pauvres --
les chiffres peuvent questionner le cynisme
et l'apathie qui mène à l'inertie,
les chiffres nous montrent ce qui fonctionne et,
plus important encore, ce qui ne fonctionne pas, ainsi nous pouvons le corriger,
les chiffres qui, si nous les entendons et les prenons en compte, pourraient nous aider
à relever le défi que Nelson Mandela nous a lancé
en 2005,
quand il nous a demandé d'être cette grande génération
qui surmonte la plus horrible des offenses faites à l'humanité,
l'extrême pauvreté,
des chiffres qui construisent un élan puissant.
Donc j'ai pensé, oublions l'opéra-rock,
oublions la grandiloquence, mes tours habituels.
La seule chose qu'on chante aujourd'hui seraient les chiffres,
pour lesquels j'ai été chercher le "geek" en moi.
Laissons tomber la rock star.
Place à l'activiste qui se base sur des faits : le factiviste
Parce que, ce que les faits nous disent
c'est que le long et lent voyage,
vieux comme l'humanité, le long voyage de l'égalité
est en réalité en train de s’accélérer.
Regardez ce qui a déjà été fait.
Regardez les images que nous donnent ces chiffres.
Depuis l'an 2000, depuis le début du millénaire,
il y a 8 millions de nouveaux patients atteints du SIDA
qui reçoivent des traitements antirétroviraux qui les sauvent.
Malaria : il y a 8 pays en Afrique subsaharienne
dont le taux de mortalité a été réduit de 75%.
Pour les enfants de moins de 5 ans, la mortalité juvénile
a diminué de 2,65 millions par an.
Ça représente 7256 enfants sauvés chaque jour.
Wouah. Wouah. (Applaudissements)
Arrêtons-nous une seconde et réfléchissons à ça.
Avez-vous lu quoique ce soit quelque part durant la dernière semaine
qui soit de près ou de loin aussi important que ce chiffre ? Wouah.
Grande nouvelle. Ça me rend fou
que la plupart des gens ne semblent pas être au courant de cela.
Sept milles enfants chaque jour. En voilà deux.
Ce sont Michael et Benedicta,
et ils sont en vie, en grande partie grâce
au Dr. Patricia Asamoah -- elle est incroyable --
et au Fonds Mondial, que chacun d'entre vous soutient financièrement,
que vous le sachiez ou non.
Le Fonds Mondial fournit des médicaments antirétroviraux
qui empêchent la transmission du VIH de la mère à l'enfant.
Cette fantastique nouvelle n'est pas apparue comme par magie.
On s'est battu pour, on a fait des campagnes de soutien pour ça,
on a fait de la recherche pour ça.
Et cette grande nouvelle donne naissance à d'autres nouvelles encore plus grandes,
parce que la tendance historique est là.
Le nombre de personnes vivant dans une pauvreté écrasante,
éreintante et extrême a diminué
de 43% de la population mondiale en 1990
à 33% en 2000
et enfin à 21% en 2010.
Un grand bravo pour ça. (Applaudissements)
Diminué de moitié. De moitié.
Maintenant, le taux est encore trop élevé -- encore trop de gens
perdent la vie inutilement.
Il y a toujours du travail à faire.
C'est pétrifiant. C'est un truc hallucinant.
Si vous vivez avec moins de 1,25 dollar par jour,
si vous vivez dans ces conditions de pauvreté,
ce ne sont plus seulement des chiffres.
C'est tout.
Si vous êtes un parent qui veut le meilleur pour ses enfants -- et j'en fais partie
cette transition rapide est une route hors du désespoir et vers l'espoir.
Et devinez quoi ? Si cette tendance se poursuit,
regardez quel sera le nombre de personnes vivant avec 1,25 dollar par jour
en 2030.
C'est pas possible, si ?
C'est ce que nous disent les faits. Si la tendance continue,
on atteint, wouah, la zone zéro.
Pour les accros aux chiffres comme nous,
c'est la zone érogène,
et il est juste de dire que je suis, désormais,
sexuellement excité par la collecte de chiffres.
L'élimination virtuelle de l'extrême pauvreté,
définie comme le nombre de personnes vivant avec moins de 1,25 dollar par jour,
ajusté, bien sûr, en fonction de l'inflation sur la base de 1990.
Et on aime bien les bonnes bases.
C'est incroyable.
Maintenant je sais que certains d'entre vous pensent que ce progrès
concerne l'Asie ou l'Amérique Latine ou
des pays modèles comme le Brésil --
et qui n'aime pas les top-models du Brésil ? --
mais regardez l'Afrique subsaharienne.
Il y a un groupe de 10 pays, certains les appellent les lions,
qui durant la dernière décennie ont eu une combinaison
d'annulation de 100% de leur dette
un triplement des aides, un décuplement de l'IDE --
ce sont les investissements directs étrangers --
qui ont débloqué un quadruplement des ressources nationales -- c'est l'argent local --
qui, lorsqu'il est dépensé sagement -- c'est la bonne gouvernance --
diminue la mortalité juvénile d'un tiers,
double le taux de diplômés de l'éducation,
et diminue aussi de moitié l'extrême pauvreté.
A ce rythme, ces 10 pays atteindront également la zone zéro.
Donc la fierté des lions
est la preuve du concept.
Il y a plein des bénéfices à ça.
Pour commencer, vous n'aurez pas à écouter
un petit Jesus insupportable et prétentieux comme moi.
Qu'est-ce que vous en dites ? (Applaudissements)
Et 2028, 2030 ? C'est presque demain.
C'est environ 3 tournées d'adieux des Rolling Stones.
(Rires) J'espère, j'espère !
Ça nous rajeunit vraiment.
Pourquoi ne sautons-nous pas de joie à propos de ça ?
Et bien, l'opportunité est réelle, tout comme l'est le risque.
Nous ne pourrons faire cela tant que nous accepterons pas entièrement
que nous pouvons réussir.
Regardez ce graphique.
Ça s'appelle l'inertie. C'est comment on a merdé.
Et le suivant est très beau.
On appelle ça l'élan.
C'est comme ça que nous pouvons fléchir la courbe de l'histoire
vers le bas, jusqu'à zéro,
en faisant seulement les trucs dont on sait qu'ils fonctionnent.
Donc inertie contre élan.
Il y a un risque et, bien sûr,
plus on se rapproche, plus c'est difficile.
On connaît les obstacles qui sont sur notre chemin
maintenant, dans des périodes difficiles.
En réalité, aujourd'hui dans votre capital, dans les périodes difficiles,
ceux qui s'intéressent au portefeuille du pays veulent diminuer
les programmes humanitaires comme le Fonds Mondial.
Mais vous pouvez faire quelque chose pour cela.
Vous pouvez dire aux hommes politiques
que ces coupures de budget peuvent coûter des vies.
A cet instant, aujourd'hui, à Oslo,
les compagnies pétrolières se battent pour garder secret
leurs paiements aux gouvernements
pour l'extraction du pétrole dans les pays en développement.
Vous pouvez faire quelque chose là-dessus aussi.
Vous pouvez rejoindre la campagne One,
et des leaders comme Mo Ibrahim, l'entrepreneur en télécommunications.
Nous nous battons pour qu'une loi impose qu'au moins une partie
des ressources du sol
finissent dans les mains des gens qui y vivent dessus.
Et maintenant, nous savons
que la plus grande maladie de toutes
n'est pas une maladie. C'est la corruption.
Mais il y a un vaccin contre ça également.
Ça s'appelle la transparence, des bases de données ouvertes,
quelque chose vraiment soutenu par la communauté de TED.
Au grand jour, on pourrait l'appeler la transparence.
Les technologies sont vraiment en train d'accélérer ça.
Ça devient de plus en plus difficile de cacher les mauvais trucs qu'on fait.
Donc laissez-moi vous parler de U-report,
pour lequel je suis très excité. C'est 150 000 membres
dans tout l'Ouganda, des jeunes gens
armés de téléphones 2G et d'un réseau social de SMS
exposant la corruption gouvernementale
et exigeant de connaître ce qui est dans le budget
et comment leur argent est dépensé.
C'est vraiment excitant.
Regardez, une fois que vous avez ces outils,
vous ne pouvez pas ne pas les utiliser.
Une fois que vous avez cette connaissance, vous ne pouvez pas la désapprendre.
Vous ne pouvez pas supprimer ces données de votre cerveau,
mais vous pouvez supprimer le cliché
du mendiant, des personnes apauvries
qui ne prennent pas le contrôle de leurs propres vies.
Vous pouvez effacer ça, vraiment vous pouvez,
parce que ce n'est plus vrai maintenant. (Applaudissements)
C'est transformationnel.
2030 ? D'ici 2030, des robots,
qui ne feraient pas que nous servir de la Guinness, mais qui en boiraient.
D'ici à ce qu'on y arrive,
chaque endroit avec un semblant de gouvernance
pourrait effectivement être sur ce chemin.
Je suis donc là -- je suppose que nous sommes ici
pour essayer de vous infecter avec ce virus vertueux basé sur les données,
celui qu'on appelle le factivisme.
Ça ne va pas vous tuer.
En réalité, ça pourrait sauver d'innombrables vies.
Je suppose que nous, à la campagne One, nous adorerions
que vous soyez contagieux. Répandez-le, partagez-le, transmettez-le.
En faisant cela, vous nous rejoindriez, nous et d'innombrables autres
dans ce que je crois vraiment être la plus grande aventure possible,
le voyage exigeant vers l'égalité.
Pourrions-nous vraiment être la grande génération
que Mandela nous a demandé d'être ?
Pourrions-nous répondre à cet appel de clairon avec la science,
la raison, les faits,
et, j'oserais dire, les émotions ?
Parce que c'est évident, les factivistes ont également des sentiments.
Cependant, je pense à Wael Ghonim.
Certains d'entre vous le connaissent. Il a créé un groupe Facebook
à propos de la Place Tahrir au Caire.
Il a été jeté en prison pour ça,
mais ces mots sont incrustés dans mon cerveau.
« Nous allons gagner parce que nous ne comprenons pas les politiques.
Nous allons gagner parce que nous ne jouons pas à leurs jeux magouilleurs.
Nous allons gagner parce que nous n'avons pas d'agenda politique.
Nous allons gagner parce que les larmes
qui viennent de nos yeux, viennent en réalité de nos cœurs.
Nous allons gagner parce que nous avons des rêves,
et nous voulons nous battre pour ces rêves. »
Wael a raison.
Nous allons gagner
si nous travaillons ensemble comme un seul homme,
parce que le pouvoir des gens
est bien plus fort que les gens au pouvoir.
Merci.
(Applaudissements)
Merci beaucoup. (Applaudissements)
