Ce livre que j'ai dans la main
est un annuaire de tous ceux qui avaient une adresse e-mail
en 1982. (Rires)
En fait, son épaisseur est trompeuse.
Il n'y a en fait qu'une vingtaine de personnes sur chaque page,
parce que nous avons le nom, l'adresse
et le numéro de téléphone de chaque personne.
Et, en fait, tout le monde est répertorié deux fois,
parce que c'est classé une fois par nom et une fois par adresse e-mail.
Il est évident que c'était une très petite communauté.
Il n'y avait que deux autres Danny sur Internet à l'époque.
Je les connaissais tous les deux.
Nous ne nous connaissions pas tous,
mais nous nous faisions plutôt confiance,
et ce sentiment fondamental de confiance
a imprégné l'ensemble du réseau,
et on avait vraiment l'impression
qu'on pouvait compter les uns sur les autres pour faire des choses.
Donc juste pour vous donner une idée du niveau de confiance de cette communauté,
laissez-moi vous dire à quoi ça ressemblait
d'enregistrer un nom de domaine dans les premiers jours.
Il se trouve que j'ai enregistré
le troisième nom de domaine sur Internet.
Je pouvais avoir tout ce que je voulais
sauf bbn.com et symbolics.com.
Alors j'ai pris think.com, mais ensuite j'ai pensé :
il y a beaucoup de noms vraiment intéressants.
Je devrais peut-être en enregistrer quelques-uns de plus juste au cas où.
Et puis j'ai pensé : « Non, ce ne serait pas très sympa. »
(Rires)
Cette attitude de ne prendre que ce dont on avait besoin
était vraiment celle que tout le monde avait sur le réseau à l'époque,
en fait, ce n'était pas que les gens sur le réseau,
mais ça faisait en fait partie des protocoles
d'Internet lui-même.
L'idée de base de l'I.P. ou Internet Protocol,
et la façon dont -- l'algorithme de routage qui l'utilisait
était en gros « de chacun selon ses capacités,
à chacun selon ses besoins.»
Donc, si vous aviez de la bande passante disponible,
vous envoyiez un message pour quelqu'un.
Si il avait de la bande passante disponible, il envoyait un message pour vous.
Vous dépendiez en quelque sorte des gens pour le faire,
et c'était la pierre angulaire.
C'était intéressant en fait qu'un tel principe communiste
soit la base d'un système développé pendant la guerre froide
par le Ministère de la Défense,
mais ça a manifestement très bien fonctionné,
et nous avons tous vu ce qui s'est passé avec Internet.
C'était un succès incroyable.
En fait, c'était un tel succès qu'en aucun cas
on pourrait faire un livre comme celui-ci de nos jours.
Mon calcul approximatif est qu'il ferait environ 35 km d'épaisseur.
Mais, bien sûr, vous ne pourriez pas le faire,
parce que nous ne connaissons pas les noms de toutes les personnes
qui ont des adresses Internet ou email,
et même si nous connaissions leurs noms,
je suis sûr qu'ils ne voudraient pas que leur nom,
adresse et numéro de téléphone soient publiés pour tout le monde.
Donc le fait est qu'il y a beaucoup de méchants sur Internet de nos jours,
nous avons donc traité ce problème en créant
des communautés fermées,
des sous-réseaux sécurisés, des réseaux privés virtuels,
de petites choses qui ne sont pas vraiment Internet
mais qui sont fabriquées à partir des mêmes blocs de construction,
mais en gros nous le construisons encore
à partir des mêmes blocs de construction avec les mêmes hypothèses de confiance.
Et ça signifie qu'il est vulnérable
face à certains types d'erreurs qui peuvent se produire,
ou certains types d'attaques délibérées,
mais même les erreurs peuvent être mauvaises.
Ainsi, par exemple,
dans toute l'Asie récemment,
il était impossible d'accéder à YouTube pendant un petit moment
parce que le Pakistan a fait des erreurs
dans la manière dont il censurait YouTube dans son réseau interne.
Ils n'avaient pas l'intention de bousiller l'Asie, mais ils l'ont fait
à cause du mode de fonctionnement des protocoles.
Un autre exemple qui a pu affecter beaucoup d'entre vous dans cet auditoire,
vous vous souvenez peut-être il y a deux ans,
tous les avions à l'ouest du Mississippi ont été cloués au sol
parce qu'une seule carte de routage à Salt Lake City
a buggé.
Vous ne pensez pas vraiment
que notre système d'aviation dépend d'Internet,
et dans un certain sens, ce n'est pas le cas.
Je vais y revenir plus tard.
Mais le fait est que les gens ne pouvaient pas décoller
parce que quelque chose se passait mal sur Internet,
et la carte du routeur était en panne.
Il y a donc beaucoup de ces choses qui commencent à se produire.
Une chose intéressante s'est passé en avril dernier.
Tout d'un coup,
un très grand pourcentage du trafic sur tout Internet,
y compris une grande partie du trafic entre les installations militaires américaines,
a commencé à être rerouté par la Chine.
Pendant quelques heures, tout est passé par la Chine.
China Telecom dit que c'était juste une erreur de bonne foi,
et c'est effectivement possible, vu la façon dont les choses fonctionnent,
mais il est certain que quelqu'un pourrait faire
une erreur malhonnête de ce genre s'il le voulait,
et ça vous montre la vulnérabilité aux erreurs du système.
Imaginez la vulnérabilité du système aux attaques délibérées.
Si quelqu'un voulait vraiment attaquer les États-Unis
ou la civilisation occidentale de nos jours,
il ne le fera pas avec les chars.
Ça ne marcherait pas.
Ce qu'il ferait probablement serait
très similaire à l'attaque qui a eu lieu
sur les installations nucléaires iraniennes.
Personne ne l'a revendiquée.
En gros, il y avait une usine de machines industrielles.
Elle ne pensait pas qu'elle était sur Internet.
Elle se pensait déconnectée d'Internet,
mais quelqu'un a pu faire entrer clandestinement
une clé USB, ou quelque chose comme ça,
un logiciel y est entré et a fait que les centrifugeuses,
dans ce cas, se sont auto-détruites.
Ce même type de logiciel pourrait détruire une raffinerie de pétrole,
une usine de produits pharmaceutiques ou une usine de semi-conducteurs.
Il y a donc beaucoup de -- je suis sûr que vous l'avez lu dans tous les journaux,
d'inquiétudes quant aux cyber-attaques
et comment s'en défendre.
Mais le fait est que les gens sont concentrés principalement sur
la défense des ordinateurs sur Internet,
et on a curieusement peu fait attention
à la défense d'Internet lui-même en tant que moyen de communication.
Je pense que nous devons probablement y faire plus attention
parce qu' il est réellement fragile.
Donc en fait, dans les premiers jours,
à l'époque où il était l'ARPANET,
Il y avait effectivement des fois -- une fois en particulier où il est tombé complètement
parce qu'un seul processeur de messages
contenait un bogue.
Internet fonctionne de la manière suivante :
en gros, les routeurs échangent des informations
sur comment ils peuvent faire parvenir des messages vers des lieux,
et ce processeur unique, en raison d'une carte défectueuse,
a décidé qu'il pouvait en fait faire parvenir un message
à un lieu donné dans un temps négatif.
En d'autres termes, il prétendait qu'il pouvait livrer un message avant que vous l'ayez envoyé.
Alors bien sûr, le moyen le plus rapide d'envoyer un message n'importe où
était de l'envoyer à ce type,
qui l'enverrait dans le passé et il y parviendrait super tôt,
alors, tous les messages sur Internet
ont commencé à passer par ce nœud,
et bien sûr ça a tout bouché.
Tout a commencé à se casser.
Ce qui est intéressant, cependant,
c'est que les administrateurs système ont été en mesure de résoudre ce problème,
mais en gros ils ont dû éteindre complètement Internet.
Bien sûr vous ne pourriez pas faire ça aujourd'hui.
Je veux dire, quand tout est éteint, c'est comme
l'appel de service que vous recevez du fournisseur d'accès
sauf que c'est pour le monde entier.
En fait, ils ne pourraient pas le faire pour de nombreuses raisons aujourd'hui.
Une des raisons est qu'un grand nombre de leurs téléphones
utilisent le protocole IP et des choses comme Skype et ainsi de suite
qui passent par Internet en ce moment-même,
et donc en fait nous devenons dépendants
de plus en plus de différentes choses,
comme lorsque vous décollez de l'aéroport,
vous n'imaginez vraiment pas que vous utilisez Internet.
Lorsque vous faites le plein, vous n'imaginez vraiment pas que vous utilisez Internet.
Ce qui se passe de plus en plus souvent, cependant, c'est que ces systèmes
commencent à utiliser Internet.
La plupart d'entre eux ne sont pas encore sur Internet
mais ils commencent à utiliser Internet pour les fonctions de service,
pour les fonctions administratives,
et donc, si vous prenez quelque chose comme le système de téléphonie mobile,
qui est encore relativement indépendant de l'Internet pour l'essentiel,
des bouts d'Internet commencent à se faufiler dedans
en ce qui concerne certaines fonctions administratives et de contrôle.
Il est donc tentant d'utiliser ces mêmes blocs de construction
parce qu'ils fonctionnent très bien, ils sont bon marché,
ils sont répétés et ainsi de suite.
Tous nos systèmes, de plus en plus,
commencent à utiliser la même technologie
et commence à dépendre de cette technologie.
Même une fusée moderne de nos jours
utilise en fait le protocole Internet pour parler
d'un bout à l'autre de la fusée .
C'est dingue. Il n'a jamais été conçu pour faire des choses comme ça.
Donc, nous avons construit ce système
dont nous comprenons toutes les parties,
mais on s'en sert de manière très différente de celle qu'on avait prévue,
et il a adopté une échelle très différente
de celle pour laquelle il a été conçu.
En fait, personne ne comprend vraiment tout à fait
tout ce pour quoi on s'en sert à l'heure actuelle.
Il se transforme en un de ces gros systèmes émergents
comme le système financier, où nous avons conçu toutes les pièces
mais où personne n'en comprend vraiment tout à fait
le fonctionnement et tous les petits détails,
ni quels types de comportements émergents il peut avoir.
Alors si vous entendez un expert parler d'Internet
et dire qu'il peut faire ceci, il fait cela ou il fera cela,
vous devez lui accorder le même scepticisme
que vous accordez aux commentaires d'un économiste qui parle d'économie
ou un météorologiste qui parle de la météo, ou quelque chose comme ça.
Ils ont une opinion éclairée,
mais il évolue si rapidement que même les experts
ne savent pas exactement ce qui se passe.
Donc si vous voyez une de ces cartes d'Internet,
ce n'est que la supposition de quelqu'un.
Personne ne sait vraiment ce qu'est Internet en ce moment
parce qu'il est différent de ce qu'il était il y a une heure.
Il est en constante évolution. Il se reconfigure constamment.
Et le problème est que,
je pense, nous nous préparons à une sorte de catastrophe
comme celle que nous avons eu avec le système financier,
où nous prenons un système qui repose essentiellement sur la confiance,
a été construit essentiellement pour un système de moindre envergure,
et l'avons élargi bien au-delà des limites
de la façon dont il est censé fonctionner.
Alors en ce moment, je pense qu'il est littéralement vrai
que nous ne savons pas quelles seraient les conséquences
d'une attaque de déni de service efficace
sur Internet ,
et quelle qu'elle soit, elle sera pire l'année prochaine,
et encore pire l'année suivante et ainsi de suite.
Alors il nous faut un plan B.
A l'heure actuelle, il n'y a pas de plan B.
Nous n'avons aucun système de sauvegarde clair que nous ayons soigneusement
maintenu indépendant d'Internet,
fait d'ensembles de blocs de construction complètement différents.
Donc ce qu'il faut, c'est quelque chose qui n'a pas nécessairement
besoin d'avoir la performance d'Internet,
mais la police doit être en mesure
d'appeler les pompiers même sans Internet,
ou les hôpitaux doivent pouvoir commander du mazout.
Pas besoin que ce soit un projet gouvernemental de plusieurs milliards de dollars.
C'est en fait relativement simple à faire, sur le plan technique,
parce qu'il peut utiliser les fibres existantes qui sont dans le sol,
les infrastructures sans fil existantes.
Il s'agit essentiellement de décider de le faire.
Mais les gens ne décideront de le faire
que lorsqu'ils en reconnaîtront la nécessité,
et c'est le problème que nous avons en ce moment.
Donc beaucoup de gens,
beaucoup d'entre nous ont soutenu calmement
que nous devrions avoir ce système indépendant depuis des années,
mais il est très difficile d'amener les gens à se concentrer sur plan B
quand le plan A semble fonctionner aussi bien.
Donc je pense que, si les gens comprennent
à quel point nous commençons à dépendre de l'Internet,
et à quel point il est vulnérable,
nous pourrions nous concentrer sur
la volonté de cet autre système,
et je pense que si assez de gens disent, « oui, j'aimerais l'utiliser,
je voudrais avoir un tel système", alors il sera construit.
Ce n'est pas un problème si difficile.
Ça pourrait certainement être fait par des gens dans cette salle.
Et je pense donc qu'il s'agit en fait,
de tous les problèmes dont vous allez entendre parler lors de la Conférence,
c'est probablement un des plus faciles à résoudre.
Je suis donc heureux d'avoir l'opportunité de vous en parler.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
