C'est là que je vis. Je vis au Kenya,
au sud du Parc National de Nairobi.
Derrière, ce sont les vaches de mon père,
et derrière les vaches,
c'est le Parc National de Nairobi.
Le sud du Parc National de Nairobi n'est pas clôturé
ce qui veut dire que des animaux sauvages, comme les zèbres,
s'aventurent hors du parc en toute liberté.
Ainsi, les prédateurs comme les lions les suivent
et voilà ce qu'ils font
Ils tuent notre bétail.
C'est une des vaches, tuée pendant la nuit,
et quand je me suis réveillé le matin, et que je l'ai trouvé morte,
je me suis senti si mal,
parce que c'était le seul taureau que nous avions.
Notre communauté, les Masai, nous croyons que
nous venons des cieux, avec tous nos animaux et nos terres
pour les élever, et c'est pour cela qu'ils nous sont si précieux.
J'ai donc grandi en détestant les lions.
Les Morans sont les guerriers
qui protègent notre communauté et notre bétail,
et ils sont aussi bouleversé par ce problème.
Alors ils tuent les lions.
Voici un des six lions tués à Nairobi.
Et je pense que c'est pour ça que le parc national de Nairobi a peu de lions.
Donc, dans ma communauté, un garçon entre six et neuf ans
est responsable des vaches de son père,
et la même chose m'est arrivée.
Je devais donc trouver un moyen de résoudre ce problème.
J'ai d'abord pensé à utiliser du feu,
car je pensais que les lions avaient peur du feu.
Mais je me suis rendu compte que ça ne servait pas à grand' chose,
car au contraire, ça aidait même les lions
à voir à travers l'enclos.
Mais je n'ai pas abandonné. J'ai continué.
La seconde idée que j'ai eu était
d'utiliser un épouvantail.
J'essayais de faire croire aux lions
que je me tenais près de l'enclos.
Mais les lions sont très intelligents. (Rires)
Ils vont venir le premier jour, apercevoir l'épouvantail, et repartir,
mais le deuxième jour, ils vont venir et se dire :
"ce truc ne bouge pas, il est tout le temps là." (Rires)
Alors ils sautent dans l'enclos et tuent les animaux.
Alors une nuit, je marchais autour de l'enclos avec une lampe torche,
et cette nuit-là, les lions ne sont pas venus.
Et j'ai découvert que les lions avaient peur d'une lumière en mouvement.
Alors j'ai eu une idée.
Depuis que j'étais petit,
je travaillais toute la journée dans ma chambre,
j'ai même démonté la nouvelle radio de ma mère,
et elle m'a presque tué ce jour-là,
mais j'ai beaucoup appris sur l'électronique. (Rires)
Donc j'ai récupéré une vieille batterie de voiture,
et un clignotant. C'est une petite pièce, qu'on trouve sur les motos,
et elle aide les conducteurs quand ils veulent tourner à gauche, ou à droite. Elle clignote.
Et j'ai trouvé un interrupteur, qui me permet d'allumer ou d'éteindre la lumière.
Et c'est une petite ampoule d'une lampe torche cassée.
Donc j'ai tout monté ensemble.
Comme vous pouvez le voir, le panneau solaire charge la batterie,
et la batterie fournit de l'énergie
au clignotant. J'appelle ça un transformateur.
Et le clignotant fait clignoter l'ampoule.
Vous pouvez voir que l'ampoule est dirigée vers l'extérieur,
car c'est de là que viennent les lions.
Et voilà ce que voient les lions quand ils viennent la nuit.
La lumière clignote et leur fait croire
que je marche autour de l'enclos,
alors que je dors dans mon lit.
(Rires)
(Applaudissements)
Merci.
J'ai installé ça chez moi il y a deux ans,
et depuis, nous n'avons plus eu de problèmes avec les lions.
Et mes voisins ont entendu parler de cette idée.
L'un d'eux était cette grand-mère.
Beaucoup de ses animaux étaient tués par les lions,
et elle m'a demandé si je pouvais lui installer une lumière.
Et j'ai dit :"Oui".
Donc j'ai installé une lumière. Vous pouvez les voir à l'arrière.
Depuis, j'ai équipé sept maisons dans ma communauté,
et ça fonctionne vraiment.
Et mon idée est utilisée dans tout le Kenya
pour effrayer d'autres prédateurs comme les hyènes, les léopards,
et on l'utilise aussi
pour éloigner les éléphants des fermes.
Grâce à cette invention, j'ai eu la chance d'obtenir une bourse
dans l'une des meilleures écoles du Kenya,
la Brookhouse International School,
et j'en suis vraiment enchanté.
Ma nouvelle école a rejoint le projet et contribue
à récolter des fonds et à sensibiliser.
J'ai même emmené mes amis dans ma communauté,
et nous installons des lumières aux maisons
qui en sont dépourvues, et j'apprends aux gens à les installer.
Donc il y a un an, je n'étais qu'un petit garçon dans la savane,
à garder les vaches de mon père,
et je voyais des avions voler au-dessus de moi,
et je me disais : " Un jour, je volerai dans un avion".
Et me voici aujourd'hui.
J'ai eu la chance de prendre l'avion pour la première fois pour TED.
Mon grand rêve est de devenir ingénieur aéronautique et pilote quand je serai grand.
Avant, je détestais les lions, mais aujourd'hui, vu que mon invention
sauve les vaches de mon père et les lions,
nous pouvons vivre en harmonie avec les lions.
Ashê olêng. Cela veut dire "merci beaucoup" dans ma langue.
(Applaudissements)
Chris Anderson: Tu ne te rends pas compte à quel point c'est
excitant d'entendre une histoire comme la tienne.
Donc tu as reçu cette bourse. Richard Turere: Oui.
CA: Tu travailles sur d'autres inventions électriques.
Quelle est la prochaine sur ta liste ?
RT: Ma prochaine invention est...
Je veux construire une clôture électrique. CA: Une clôture électrique ?
RT: Mais je sais que les clôtures électriques existent déjà,
mais je veux créer la mienne.
(Rires)
CA: Tu as déjà essayé, n'est-ce pas, et tu... RT: J'ai déjà essayé,
mais j'ai arrêté, car j'ai eu un choc électrique. (Rires)
CA: En première ligne ! Richard Turere, tu es incroyable.
Nous allons te soutenir tout au long de ton chemin, mon ami.
Merci beaucoup. RT: Merci (Applaudissements)
