Je suis ici pour vous montrer
comment quelque chose d'invisible peut être incroyablement amusant à regarder.
Vous êtes sur le point de faire l'expérience une technologie nouvelle, disponible
et excitante, qui nous fera repenser
comment imperméabiliser nos vies.
J'ai ici un parpaing
que nous avons à moitié recouvert d'un spray fait de nanotechnologie
qui peut être appliqué sur presque tous les matériaux.
Il s'appelle Ultra-Ever Dry (Sec Pour Toujours),
et une fois appliqué sur n'importe quel matériau,
il se transforme en un bouclier super-hydrophobe.
Donc, ici, le parpaing brut,
et vous pouvez voir que c'est poreux, ça absorbe l'eau.
Plus maintenant.
Poreux, non poreux.
Que signifie super-hydrophobe ?
Super-hydrophobe représente la façon dont on mesure
une goutte d'eau sur une surface.
Plus la goutte est ronde, plus la surface est hydrophobe,
et si elle est vraiment ronde, alors la surface est super-hydrophobe.
Sur une voiture tout juste lustrée, la molécule d'eau se voûte
à environ 90 degrés.
Un manteau imperméable donnera quelque chose de l'ordre de 110 degrés.
Mais ce que vous voyez là se situe entre 160 et 175 degrés,
et toute chose au-dessus de 150 degrés est qualifiée de super-hydrophobe.
Pour continuer la démonstration,
j'ai ici une paire de gants,
et nous avons recouvert l'un d'eux
avec la pellicule nanotechnologique,
voyons voir si vous pouvez deviner lequel,
et je vais vous donner un indice.
Vous avez trouvé lequel est sec ?
Avec la nanotechnologie et la nanoscience,
on est désormais capables
de regarder les atomes et les molécules et de les contrôler
afin d'obtenir de grands bénéfices.
Et on parle de très petites choses là.
On mesure la nanotechnologie en nanomètres,
et un nanomètre, c'est un milliardième de mètre.
Pour mettre ça à l'échelle,
si vous preniez une nanoparticule épaisse d'un nanomètre,
et que vous en mettiez 50 000 les unes à côté des autres,
vous obtiendriez l'équivalent de la largeur d'un cheveu humain.
Donc, quelque chose de très petit, mais de très utile.
Et ça ne fonctionne pas qu'avec de l'eau,
mais aussi avec un tas de matériaux faits à partir d'eau, comme du béton,
de la peinture acrylique,
de la boue,
et aussi certaines huiles raffinées.
Vous pouvez voir la différence.
Pour passer à la prochaine démonstration,
nous avons pris une vitre, dont nous avons recouvert les bords,
nous l'avons encadré avec la pellicule nanotechnologique,
et je vais verser cette eau, teintée de vert, au milieu,
et vous allez voir que ça va se répandre sur le verre,
comme vous pensez que ça devrait normalement le faire,
sauf qu'au moment où ça touche la pellicule, ça s'arrête,
et je ne peux même pas l'implorer de partir.
Voilà à quel point c'est allergique à l'eau.
(Applaudissements)
Qu'est ce que c'est que ça ? Qu'est ce qui se passe ?
Et bien, la surface du spray
est en fait remplie de nanoparticules
qui forment une surface très râpeuse et grossière.
Vous pensiez que c'était lisse, mais en fait non.
Il y a des milliards d'espaces intersticiels,
et ces espaces, avec l'aide des nanoparticules,
atteignent et s'emparent des molécules d'air,
et recouvrent donc la surface d'air.
C'est comme si un parapluie d'air la recouvrait.
Ce que l'eau touche en premier, c'est cette couche d'air,
de même que la boue, le béton, et tout ça glisse immédiatement.
Si je mets ça dans l'eau,
vous pouvez voir un reflet argenté tout autour,
et cette sorte de manteau argenté,
c'est la couche d'air qui empêche l'eau
de toucher la rame. Et c'est sec.
Quelles sont les applications possibles ?
Je veux dire, beaucoup d'entre vous sont probablement en train d'y réfléchir.
Tous ceux qui voient ça s'enthousiasment et disent
« Oh, je pourrais l'utiliser pour faire ça, ou ça, ou ça. »
D'une façon générale, on pourrait l'appliquer
à tout ce qui se veut anti-humidité,
comme on a pu le voir aujourd'hui.
Ça pourrait être tout ce que l'on veut protéger de la glace,
car sans eau, pas de glace.
Tout ce que l'on veut protéger de la corrosion.
Pas d'eau, pas de corrosion.
Ce que l'on veut protéger des bactéries.
Sans eau, les bactéries ne peuvent pas survivre.
Et ça pourrait aussi être des choses qui ont besoin d'être auto-nettoyantes.
Maintenant imaginez dans quelle mesure une telle chose
pourrait aider à révolutionner votre domaine de travail.
Je vais vous laisser avec une dernière démonstration,
mais avant cela, je voudrais vous dire merci,
et pensez petit.
(Applaudissements)
Ça va arriver. Attendez. Attendez.
Chris Anderson : Vous ne saviez pas qu'on avait enlevé le Design de TED ? (Rires)
[Deux minutes plus tard...]
Il a rencontré toutes sortes de problèmes en gérant la partie recherche médicale.
Ça y est !
(Applaudissements)
