Aujourd'hui je vais vous montrer un véhicule électrique
qui pèse moins qu'un vélo,
que vous pouvez emporter avec vous n'importe où,
que vous pouvez charger sur une prise électrique normale en 15 minutes,
et dont vous pouvez vous servir pendant 1000 kilomètres
pour environ un dollar d'électricité.
Mais quand je prononce les mots "véhicule électrique",
les gens pensent véhicules. Ils pensent aux voitures,
aux motos et aux bicyclettes, ces véhicules qu'on utilise tous les jours.
Mais si on aborde le sujet sous un angle différent,
on peut créer des concepts plus intéressants,
plus originaux.
Donc, nous avons construit quelque chose.
J'ai certains des composants dans ma poche, juste ici.
Donc, voici le moteur.
Ce moteur a une puissance suffisante pour vous faire grimper
les collines de San Francisco, à environ 20 miles par heure
environ 30 km/heure,
et cette batterie, cette batterie-là
a environ une autonomie de 6 miles, soit 10 kilomètres,
ce qui est suffisant pour couvrir environ la moitié des déplacements en voiture
effectués aux États-Unis.
Mais le plus beau, c'est que ces composants,
nous les avons achetés dans un magasin de jouets.
Ceux-ci proviennent d'avions radiocommandés.
Et les performances de ces composants ont été si bonnes
que si on envisage les véhicules un peu différemment,
on peut vraiment changer les choses.
Ainsi, aujourd'hui, nous allons vous montrer un exemple
de comment vous pouvez utiliser ça.
Soyez attentif, non seulement à l'aspect ludique de cette chose
mais aussi comment sa portabilité peut
complètement changer la façon dont vous interagissez avec une ville comme San Francisco.
(Musique)
[6 Miles d'autonomie] [Vitesse près de 20 miles / h en pointe ]
[Montée]
[Freinage Dynamique]
(Applaudissements)
(Bravos)
Nous allons donc vous montrer de quoi cette chose est capable.
C'est vraiment maniable. Vous avez une télécommande en main,
donc vous pouvez assez facilement contrôler l'accélération, le freinage,
aller en marche arrière si vous le souhaitez, freiner également.
C'est incroyable à quel point cette chose est légère.
Je veux dire, c'est quelque chose que vous pouvez attraper et emporter avec vous
partout où vous allez.
Je vous quitte donc sur l'un des arguments les plus convaincants
sur cette technologie et ce type de véhicules.
Celui-ci consomme 20 fois moins d'énergie
qu'une voiture, pour chaque mile ou kilomètre que vous parcourez,
ce qui signifie que cette chose n'est pas seulement rapide à recharger
et vraiment pas chère à construire,
elle permet également de réduire l'empreinte de la consommation d'énergie
de votre moyen de transport.
Alors, au lieu d'examiner les grandes quantités d'énergie nécessaires
pour que chaque personne dans cette salle puisse se déplacer dans une ville,
vous pouvez maintenant envisager des quantités bien moindres
et un mode de transport plus durable.
Alors la prochaine fois que vous penserez à un véhicule,
j'espère que, comme nous, vous penserez à quelque chose de nouveau.
Merci.
(Applaudissements)
