Ça c’est moi en train de construire un prototype
pendant six heures d'affilée.
Un travail d'esclave pour mon propre projet.
C'est à ça que le bricolage et le mouvement des makers ressemblent en réalité.
C'est une analogie du monde du bâtiment et de la manufacture d'aujourd'hui
avec ses techniques d'assemblage à base de force brute.
Et c'est la raison précise pour laquelle je me suis mis à étudier
comment programmer les matériaux physiques pour qu'ils se construisent eux-mêmes.
Mais un autre monde existe.
Aujourd'hui, aux échelles micro et nano,
une révolution sans précédent est en cours.
Il s'agit de la capacité de programmer des matériaux biologiques et physiques
afin qu'ils changent de forme, changent de propriétés
et même réaliser des calculs dans une matière qui ne soit pas à base de silicium.
Il y a même un logiciel intitulé Cadnano
qui permet de concevoir des formes en trois dimensions
comme des nano-robots ou des systèmes de distribution de médicaments
et d'utiliser l'ADN pour que ces structures fonctionnelles s'auto-assemblent.
Mais si on considère l'échelle humaine,
ces nanotechnologies laissent de côté
d'énormes problèmes.
Si on regarde le bâtiment et la manufacture,
on voit de gros problèmes d'efficacité, de consommation énergétique
et des techniques qui demandent excessivement de main-d'oeuvre.
En infrastructure, prenons un exemple:
les canalisations.
Les canalisations d'eau dont nous disposons ont une capacité fixe,
avec des débits fixes, sauf quelques vannes et pompes coûteuses.
On les enterre.
Si quoi que ce soit change, si l'environnement change,
le sol bouge, ou la demande change,
il faut tout refaire, les retirer et les remplacer.
J'aimerais proposer qu'on combine ces deux mondes,
qu'on combine le monde des matériaux adaptifs programmables de l'échelle nanotechnologique
et l'environnement du bâtiment.
Je ne parle pas simplement d'automates,
de machines intelligentes qui remplacent les humains.
Je parle de matériaux programmables qui se contruisent eux-mêmes.
Ça s'appelle l'auto-assemblage,
processus par lequel des pièces désordonnées construisent une structure ordonnée
à travers une interaction uniquement locale.
Alors, que faut-il pour que ce soit possible à l'échelle humaine ?
Il nous faut quelques ingrédients simples.
Tout d'abord, les matériaux et la géométrie,
et il faut qu'ils soient étroitement liés à la source d'énergie.
On peut recourir à l'énergie passive :
chaleur, secousse, gaz, gravité, magnétisme.
Ensuite, il faut des interactions intelligemment conçues.
Des interactions qui permettent la correction des erreurs,
et qui permettent aux formes de passer d'un état à l'autre.
Maintenant, je vais vous montrer quelques projets de notre conception,
à partir de systèmes à une, deux, trois
et même quatre dimensions.
Pour les systèmes à une dimension,
voici un projet intitulé protéines auto-pliantes.
L'idée est de prendre la structure tridimensionnelle d'une protéine,
ici la protéine du crambin.
On prend le squelette, sans ramification ni interaction avec l'environnement,
et on le décompose en une série de composants.
Puis, on incorpore élastique.
Et quand je lance ça en l'air et je le rattrape,
il a la structure tridimensionnelle complète de la protéine, avec toutes ses complexités.
Et ça nous donne un modèle tangible
de la protéine en trois dimensions et de comment elle se plie
et de toutes les complexités de la géométrie.
Nous pouvons donc étudier cela comme modèle physique intuitif.
Nous transposons cela aussi en systèmes bidimensionnels :
des feuilles plates qui peuvent se plier en structures tridimensionnelles.
En trois dimensions, nous avons réalisé un projet l'année dernière à TEDGlobal
avec Autodesk et Arthur Olson
dans lequel nous nous sommes penchés sur des pièces autonomes :
des pièces individuelles non préconnectées qui se rassemblent toutes seules.
Nous avons fabriqué 500 béchers en verre comme ceux-ci.
Ils contenaient des structures moléculaires différentes
et des couleurs différentes, qui pouvaient être mélangées et associées.
Et nous les avons données à tous les TEDsters.
Elles ont servi de modèles intuitifs
pour comprendre comment l'auto-assemblage moléculaire fonctionne à l'échelle humaine.
Voici le virus de la polio.
Secouez-le fermement et il se délite.
Ensuite, secouez-le de manière aléatoire
et il commence à corriger les erreurs et à construire la structure tout seul.
Ce qui démontre que par l'énergie aléatoire
on peut créer des formes non-aléatoires.
Nous avons même démontré que nous pouvons faire ça à une échelle bien supérieure.
L'année dernière, à TED Long Beach,
nous avons construit une installlation qui construit des installations.
L'idée était : peut-on auto-assembler des objets de la taille de meubles ?
Nous avons donc contruit une grande pièce rotative.
Les gens venaient et faisaient tourner la pièce plus ou moins vite,
ajoutant de l'énergie au système
et comprenant par intuition comment fonctionne l'auto-assemblage
et comment on peut l'utiliser
comme technique dans le bâtiment ou la manufacture de produits.
Rappelez-vous : j'ai parlé de 4D.
Aujourd'hui, pour la première fois, nous dévoilons un nouveau projet,
une collaboration avec Stratasys,
qui s'intitule Impression 4D.
L'idée derrière Impression 4D
est de prendre l'impression 3D à matériaux multiples,
afin de pouvoir y mettre plusieurs matériaux,
et d'y ajouter une nouvelle capacité :
la transformation.
Dès qu'elles sortent,
les pièces peuvent se transformer d'une forme à une autre, directement, toutes seules.
C'est comme de la robotique sans fils ni moteurs.
Vous imprimez cette pièce,
et elle peut se transformer en autre chose.
Nous avons également travaillé avec Autodesk sur un logiciel qu'ils développent intitulé Projet Cyborg.
Celui-ci nous permet de simuler le comportement d'auto-assemblage
et d'essayer d'optimiser le moment où se plie telle ou telle pièce.
Mais le plus important, c'est qu'on peut utiliser ce même logiciel
pour concevoir des systèmes d'auto-assemblage à l'échelle nano
et des systèmes d'auto-assemblage à l'échelle humaine.
Il s'agit de pièces imprimées avec des propriétés de multiples matériaux.
Voici la première démonstration.
Une chaîne simple trempée dans l'eau
qui s'auto-plie entièrement toute seule
pour former les lettre M.I.T.
Je suis influencé.
Voici une autre pièce, une chaîne simple, trempée dans un bac plus grand,
qui se plie toute seule en forme de cube, structure tridimensionnelle.
Pas d'interaction humaine.
Il nous semble que c'est la première fois
qu'un programme et une transformation
ont été incorporés directement aux matériaux eux-mêmes.
Et il se pourrait bien que ce soit la technique de production
qui nous permettra de produire des infrastructures plus adaptatives à l'avenir.
Je sais, vous vous dites sans doute
que c'est bien beau, mais comment on utilise tout ça dans le domaine du bâtiment.
Alors, j'ai lancé un labo au MIT
qui s'appelle le Self-Assembly Lab, Labo d'auto-assemblage.
On se consacre à essayer de développer des matériaux programmables
pour le bâtiment.
Il nous semble qu'il y a quelques secteurs clés
dans lesquels les applications s'envisagent à relativement court terme.
Un de ces secteurs est celui des conditions extrêmes.
Il s'agit de scénarios où construire est difficile,
où nos techniques de construction actuelles ne marchent pas :
trop grand, trop dangereux, trop coûteux, trop de pièces.
L'espace en est un exemple parfait.
Nous tentons de concevoir des scénarios nouveaux pour l'espace
avec des structures totalement reconfigurables et auto-assemblantes
qui peuvent passer d'un système hautement fonctionnel à un autre.
Revenons à l'infrastructure.
Dans ce domaine, nous travaillons avec une entreprise près de Boston qui s'appelle Geosyntec.
Et nous développons un nouveau paradigme de canalisations.
Imaginez que les canalisations d'eau puissent se dilater ou se contracter
afin de changer de capacité ou de débit,
ou même onduler comme des péristaltiques pour déplacer l'eau elles-mêmes.
Il ne s'agit pas de pompes ou de vannes coûteuses.
C'est une canalisation entièrement programmable et adaptable en elle-même.
Je souhaite donc vous rappeler aujourd'hui
la dure réalité de l'assemblage en ce monde.
Voici des objets complexes faits de pièces complexes
assemblées de manières complexes.
J'aimerais donc vous inviter, quelque que soit l'industrie dont vous êtes issus,
à vous joindre à nous dans cette réinvention et réimagination du monde,
et de la manière dont on assemble les choses, de l'échelle nano à l'échelle humaine,
de façon à passer d'un monde comme celui-ci
à un monde plutôt comme celui-ci.
Merci.
(Applaudissements)
