Dans deux semaines, ça fera neuf ans
depuis ma première apparition sur le plateau sacré de « Jeopardy ».
Neuf ans, c'est long.
Et étant donné l'âge moyen des gens qui regardent « Jeopardy »,
je pense que ça veut dire
que la plupart des gens qui m'ont vu dans l'émission sont maintenant décédés.
(Rires)
Mais pas tous, un petit nombre est encore en vie.
Parfois on me reconnait dans un magasin ou autre.
Et dans ce cas, on me voit comme Monsieur-je-sais-tout.
Je pense que je ne peux plus rien y faire, c'est trop tard.
Pour le meilleur ou pour le pire, je serai désormais
le type qui sait un tas de choses bizarres.
Mais je ne m'en plains pas.
J'ai l'impression que ça a toujours été ma destinée,
même si pendant longtemps j'en avais honte.
Dès l'adolescence, vous vous rendez compte que
connaître le 2ème prénom de Capitaine Kirk ne séduit pas les filles.
(Rires)
Et donc, j'ai longtemps caché que j'étais un monsieur je-sais-tout
Mais en y regardant de plus près, c'était déjà là avant.
J'étais le genre de gamin qui agace ses parents
avec la super anecdote qu'il vient de lire sur
la comète de Halley ou les calmars géants
ou la taille de la plus grosse tarte à la citrouille ou n'importe quoi d'autre.
J'ai maintenant un fils de 10 ans qui est pareil.
Et je comprends combien c'est agaçant donc le karma existe.
(Rires)
Et j'adorais les jeux télévisés, j'en étais fasciné.
Je me rappelle m'être mis à pleurer le premier jour en maternelle, en 1979,
parce que je réalisais que même si j'étais super content d'aller à l'école,
j'allais louper « Hollywood Squares » et « Family Feud ».
J'allais louper mes émissions.
Et plus tard, au milieu des années 1980,
quand « Jeopardy » a recommencé à être diffusé,
je me rappelle revenir en courant de l'école pour regarder l'émission.
C'était mon émission préférée, avant même qu'elle ne finance ma maison.
J'ai vécu à l'étranger, en Corée du Sud, où mon père travaillait
et il n'y avait qu'une seule chaine télé en anglais :
Armed Forces TV.
Si vous ne parliez pas coréen, voilà ce que vous regardiez.
Alors avec mes amis, nous nous dépêchions de rentrer pour regarder « Jeopardy ».
J'ai toujours été obsédé par la culture générale.
Je me souviens, dans les années 80, quand le Trivial Pursuit était à la mode,
je me débrouillais bien face à mes parents.
Il y a une certaine fierté lorsque vous savez un truc
que Maman et Papa ignorent.
Vous savez un truc sur les Beatles que Papa ne connait pas.
Et vous pensez : « Ha ha, la connaissance, c'est le pouvoir --
si le bon élément est utilisé au bon moment. »
Jamais un conseiller d'orientation n'a pensé
que je pouvais faire carrière avec ça,
avoir un diplôme en culture générale
ou être un ancien candidat de jeux télévisé professionnel.
Et donc j'ai abandonné trop tôt.
Je n'ai pas cherché à comprendre quoi faire de ce talent.
J'ai étudié l'informatique car c'était la mode
et je suis devenu programmeur en informatique --
pas spécialement bon ni heureux
lorsque je suis passé à « Jeopardy » pour la première fois en 2004.
Mais c'était mon travail.
Et mon expérience dans l'informatique est encore plus ironique
que quelques années plus tard, vers 2009,
Jeopardy m'a rappelé pour me dire
« Ce n'est que le début, mais IBM nous a annoncé
qu'ils veulent fabriquer un super ordinateur pour te battre au jeu.
Es-tu partant ? »
Je n'en avais jamais entendu parler avant.
Et bien entendu j'ai accepté, pour différentes raisons.
D'abord, car j'adore jouer à « Jeopardy ».
C'est amusant. La chose la plus amusante à faire habillé.
(Rires)
Et je le ferais même gratuitement.
Je ne pense pas qu'ils ne le savent pas, heureusement,
mais j'y retournerais, même pour des bons de réductions pour Arby's.
J'adore « Jeopardy », ça a toujours été comme ça.
Et deuxièmement, parce que je suis un geek et cela semblait être l'avenir.
J'ai toujours imaginé que, dans le futur,
des personnes joueraient contre des ordinateurs dans les jeux télévisés,
et désormais je pouvais y prendre part.
Je n'allais pas refuser cela.
La troisième raison pour laquelle j'ai accepté,
c'est parce que j'étais sûr de gagner.
J'avais pris des cours en intelligence artificielle.
Je savais qu'aucun ordinateur ne pouvait faire ce dont vous avez besoin pour gagner à « Jeopardy ».
Les gens ne se rendent pas compte de la difficulté pour coder ce genre de programme
qui peut lire un indice de « Jeopardy » dans une langue naturelle comme l'anglais
et comprendre les doubles sens, les jeux de mots, les pièges
et donc déchiffrer le sens de l'indice.
Ce qu'un gamin de 3 ou 4 ans peut faire
se révèle très difficile pour un ordinateur.
J'ai pensé, ça va être un jeu d'enfant.
Oui, j'accepte de venir détruire l'ordinateur et défendre mon espèce.
(Rires)
Mais au fil des ans,
alors que IBM commençait à mettre de l'argent, de la main d'oeuvre et de la technologie là-dedans,
j'ai commencé à avoir ponctuellement des nouvelles d'eux,
et j'ai commencé à devenir un peu inquiet.
Je me souviens d'un article de journal sur les logiciels de réponse aux questions.
Il y avait dedans un diagramme de dispersion sur les performances à « Jeopardy »,
des milliers de points représentaient les grands champions de « Jeopardy »
avec une courbe de leur performance en nombre de --
j'allais dire réponses aux questions,
mais c'est plutôt de questions répondues --
par rapport à l'exactitude de ces réponses.
Donc il y a un certain niveau de performance que l'ordinateur doit atteindre.
Au début, l'ordinateur était très faible.
Aucun logiciel ne pouvait faire concurrence dans ce domaine.
Mais ensuite la courbe commence à grimper.
Et elle s'approche dangereusement du « nuage des gagnants ».
En haut à droite du diagramme, j'ai remarqué
des points plus foncés, d'une couleur différente.
Je me suis demandé, qu'est-ce que c'est?
« Les points noirs en haut à droite représentent les 74 victoires du champion de Jeopardy Ken Jennings »
J'ai vu cette courbe venir vers moi.
Et j'ai compris que ça ressemble à ça
lorsque le futur vient pour toi.
(Rires)
Ce n'est pas le viseur de Terminator.
C'est une simple ligne qui se rapproche petit à petit de ce que tu sais faire,
la seule chose qui te distingue des autres, la chose où tu es le meilleur.
Et quand le jeu arriva finallement un an plus tard,
il était très différent de mon expérience passée à « Jeopardy ».
On ne jouait pas à Los Angeles, sur le plateau habituel de « Jeopardy ».
Watson ne se déplace pas.
Watson, en fait, est énorme.
Des milliers de processeurs, un téraoctet de mémoire,
soit mille milliards d'octets.
Nous sommes entrés dans la salle climatisée du serveur.
Le seul adversaire de « Jeopardy » dont j'ai pu voir l'intérieur.
Et donc Watson ne se déplace pas.
C'est à vous de venir, de faire le pélerinage.
Donc l'autre joueur humain et moi sommes arrivés
dans ce laboratoire de recherche secret d'IBM
au milieu des forêts enneigées du Comté de Westchester
pour affronter l'ordinateur.
Nous avons réalisé tout de suite que
l'ordinateur avait le gros avantage d'être à domicile.
Il y avait un gros logo Watson au milieu du plateau.
Comme si vous jouiez contre les Chicago Bulls
et il y a leur truc en plein milieu du terrain.
Le public était rempli de programmeurs et dirigeants d'IBM
venus soutenir leur petit bijou
pour lequel ils ont dépensé des millions de dollars,
espérant contre toute attente que les humains allaient rater leur coup.
Ils portaient des pancartes « Allez Watson ! »
et applaudissaient comme des mères-poules leur petit protégé à chaque fois qu'il devinait juste.
Je crois même que certains avaient peint « W-A-T-S-O-N » sur leur ventre.
Imaginez des programmateurs en informatique avec les lettres « W-A-T-S-O-N » sur leur ventre,
ce n'est pas très plaisant à voir.
Mais ils avaient raison. Ils avaient tout à fait raison.
Je ne veux pas gâcher la surprise si vous avez encore l'émission sur votre magnétoscope,
mais Watson l'a largement emporté.
Je me souviens, j'étais debout derrière le podium
et j'entendais ce petit bruit de clic.
Ils avaient fabriqué un pouce robotique pour appuyer sur le buzzer.
Et vous entendiez ce petit clic, clic, clic.
Et je me suis dit, c'est fini.
Je me sentais obsolète.
Je me sentais comme un ouvrier de Détroit dans les années 80
qui regardait un robot faire son travail sur la chaîne d'assemblage.
Je pensais que participant de jeux télé était maintenant le premier métier qui était devenu désué
sous le nouveau régime des ordinateurs pensant.
Et ce n'était pas le dernier.
Si vous regardez les informations, vous verrez parfois
je vois cela tout le temps --
que dans les pharmacies, il y a désormais une machine pour remplir les ordonnances médicales
à la place des pharmaciens humains.
Et beaucoup de cabinets d'avocats se débarrassent des assistants juridiques
car il y a des logiciels qui peuvent résumer les dossiers et décisions.
Plus besoin d'assistants humains pour cela de nos jours.
J'ai lu un article sur un programme dans lequel
on entre les résultats d'un match de baseball ou de football.
et qui crée alors un article comme si un humain
avait regardé et commenté le match.
Bien sûr, ces nouvelles technologies ne sont pas aussi intelligentes ou créatives
que les humains qu'elles remplacent,
mais elles sont plus rapides, et plus que tout, beaucoup, beaucoup moins chères.
Je me demande donc quelles répercussions économiques cela aura.
Certains économistes disent que, grâce à ces technologies,
nous entrerons dans un nouvel âge d'or de loisirs :
nous aurons le temps de faire ce que nous aimons vraiment
car toutes les tâches pénibles seront accomplies par Watson et ses frères numériques.
A contrario, d'autres affirment
qu'une partie de la classe moyenne voit
la nouvelle technologie lui enlever ce qu'elle sait faire
et que c'est en fait une menace
qui devrait être davantage prise au sérieux.
Je ne suis pas un économiste.
Tout ce que je sais c'est ce que l'on ressent quand on se retrouve sans travail.
C'était super démoralisant. C'était horrible.
C'était la seule chose à laquelle j'étais bon
et tout ce qu'il a fallu c'est qu'IBM mette des dizaines de millions de dollars, ses brillants cerveaux
et des milliers de processeurs travaillant en parallèle
pour pouvoir faire la même chose.
Ils ont réussi à être meilleurs et plus rapides à la télé
et « Désolé, Ken. Nous n'avons plus besoin de toi. »
Et je me suis demandé ce que ça veut dire
si l'on commence à pouvoir externaliser
pas seulement des fonctions cérébrales secondaires.
Vous vous souvenez sûrement de l'époque
où l'on devait connaitre les numéros de téléphone, ceux de nos amis.
Et puis une machine capable de le faire est arrivée
et maintenant nous n'avons plus à nous souvenir des numéros.
J'ai lu qu'il est prouvé que l'hippocampe,
le partie du cerveau chargée de la navigation spatiale,
rétrécit et s'atrophie chez les personnes
qui utilisent un GPS
car elles n'utilisent plus leur sens de l'orientation.
Elles ne font qu'obéir à la petite voix sur le tableau de bord.
Résultat, la partie du cerveau censée faire ce genre de chose
perd alors en taille et en efficacité.
Et donc que se passe-t-il quand les ordinateurs sont meilleurs que nous
pour savoir et se rappeler des choses ?
Notre cerveau entier va-t-il commencer à rétrécir et s'atrophier comme ça ?
Notre culture va-t-elle accorder moins d'importance à la connaissance?
J'ai toujours cru à l'importance de nos connaissances,
et donc cette hypothèse me terrifie.
Plus j'y pensais, plus je réalisais que c'était toujours important.
Nos connaissances sont toujours importantes.
J'en suis venu à me dire que ceux d'entre nous
qui ont ces infos dans leur têtes ont deux avantages
sur ceux qui disent « Ah ouais, attends, je cherche sur Google. »
Il y a un avantage de volume et un avantage de temps.
Tout d'abord, l'avantage du volume
est lié à la complexité du monde actuel.
Il y a tellement d'informations autour de nous.
Cela était possible uniquement
au temps de la Renaissance.
Désormais, il est difficile d'avoir des connaissances correctes
dans tous les domaines de l'activité humaine.
Il y en a trop.
Il parait que l'étendue de l'information humaine,
la somme totale d'informations,
est multipliée par 2 tous les 18 mois environ.
Cela veut dire qu'entre aujourd'hui et fin 2014,
on aura généré autant d'informations, en terme de gigaoctets,
que ce qu'a généré toute l'humanité durant tous les millénaires passés.
Tout ça est multiplié par 2 tous les 18 mois.
C'est effrayant car pour prendre des décisions importantes,
nous avons besoin de connaitre plein de choses différentes.
Des décisions comme où aller à l'université ? Quelles études choisir ?
Pour qui voter ?
Dois-je accepter ce travail ou celui-là ?
Ces décisions nécessitent des jugements corrects
sur différents types de faits.
Si nous avons ces éléments dans nos têtes,
nous pourrons prendre des décisions réfléchies.
Mais, au contraire, si nous devons les rechercher toutes,
nous pourrions avoir des problèmes.
D'après un sondage de National Geographic,
près de 80% des électeurs
qui votent aux élections présidentielles américaines sur des sujets comme la politique étrangère
sont incapables de situer l'Irak ou l'Afghanistan sur une carte.
Si vous ne pouvez pas faire ce premier pas,
allez-vous vraiment vous renseigner sur les milliers de choses
nécessaires pour comprendre la politique étrangère américaine ?
Très probablement pas.
A un moment, vous allez juste dire
« Vous savez quoi ? Y'a trop de choses à savoir. J'abandonne. »
et vous prendrez une décision moins informée.
L'autre avantage concerne le temps dont vous disposez
si vous avez toutes ces choses en tête.
Je me rappellerai toujours l'histoire de cette petite fille prénommée Tilly Smith.
Elle avait 10 ans et venait du Surrey, en Angleterre.
Il y a quelques années, elle était en vacances avec ses parents à Phuket, en Thailande.
Un matin, elle court vers eux sur la plage
et en disant « Maman, Papa, il faut partir de la plage »
Ils répondent : « Mais pourquoi ? On vient juste d'arriver. »
Elle rétorque : « Dans le cours de géographie de M. Kearney, le mois dernier,
on a appris que lorsque la marée se retire soudainement
et que les vagues bouillonnent au loin,
c'est le signe d'un tsunami et on doit quitter la plage. »
Comment réagiriez-vous si votre fille de 10 ans vient vous dire ça ?
Ses parents ont réfléchi,
et, à leur crédit, ont finalement décidé de la croire.
Ils ont informé le maitre nageur et ont regagné leur hotel.
Le maitre nageur a évacué plus de 100 personnes de la plage,
heureusement car c'était le 26 décembre 2004,
le jour du tsunami qui a tué des milliers de personnes
en Asie du Sud-Est et autour de l'océan Indien.
Mais pas sur cette plage, pas à Mai Khao Beach,
car cette petite fille s'était souvenue du cours de géographie du mois précédent.
J'aime cette histoire car elle montre
le pouvoir d'une information connue et utilisée au bon endroit et au bon moment.
Des infos comme celle-ci sont utiles
mais cela se voit plus facilement dans les jeux télé que dans la réalité.
Dans ce cas, il s'agit de la réalité.
Cela se produit tous les jours dans la vie réelle.
Ce n'est pas toujours un tsunami, c'est souvent une évènement social.
Une réunion, un entretien d'embauche ou un premier rendez-vous.
Il est plus facile d'échanger lorsque
deux personnes réalisent qu'elles partagent certaines connaissances.
Vous me dites d'où vous venez et je réponds « ah oui ».
ou votre université ou votre travail,
et je sais assez de choses à ce sujet
pour continuer la conversation.
Les gens aiment cette connexion partagée qui se crée
lorsque quelqu'un sait quelque chose sur vous.
Comme s'ils avaient pris le temps de vous connaitre avant même de vous rencontrer.
C'est souvent l'avantage du temps.
C'est moins efficace si vous répondez « Attends,
tu es de Fargo, Dakota du Nord. Laisse moi regarder.
Ah, Roger Maris vient de Fargo. »
Cela ne marche pas, c'est même agaçant.
(Rires)
Samuel Parr, théologien et penseur britannique du XVIIIe siècle,
ami du Dr. Johnson, a dit : « C'est toujours mieux de savoir une chose que de ne pas la savoir. »
Et si j'ai une devise dans ma vie, c'est bien celle-là.
J'ai toujours pensé que nos connaissances -- que la connaissance est un bien absolu,
que les choses apprises et conservées dans nos têtes
font ce que nous sommes,
en tant qu'individu et espèce.
Je ne sais pas si je veux vivre dans un monde où la connaissance est désuète.
Je ne veux pas vivre dans un monde où la culture générale
a été remplacée par ces bulles spécialisées
et où personne ne connait les liens
qui liaient nos civilisations ensemble.
Je ne veux pas être le dernier Monsieur-je-sais-tout
assis sur une montagne quelque part,
se récitant les capitales des états et les titres des épisodes des Simpsons
et les paroles des chansons d'ABBA.
Je pense que notre civilisation fonctionne lorsque nous partageons un vaste patrimoine culturel
que nous connaissons sans avoir à utiliser nos appareils,
nos moteurs de recherche et nos smartphones.
Dans les films, lorsque des ordinateurs comme Watson commencent à réfléchir,
ça ne finit pas toujours bien.
Ces films ne sont jamais de belles utopies.
C'est toujours un terminator ou un matrix ou un astronaute aspiré dans l'espace dans « 2001 ».
Les choses tournent toujours mal.
Et je pense que nous avons atteint le moment
où nous devons choisir dans quel type de futur nous voulons vivre.
C'est une question de leadership,
car il faut décider de qui dirigera le futur.
D'un côté, on peut choisir un nouvel âge d'or où
les informations seront plus disponibles que jamais
à travers l'histoire de l'humanité,
où nous aurons toutes les réponses à nos questions à portée de main.
De l'autre, la possibilité
de vivre dans une dystopie lugubre
où les machines auront pris le dessus,
où nous aurons décidé que ce que nous savons n'est pas important
que les connaissances n'ont pas grande valeur car tout est dans le « cloud »
et qu'il n'y a aucun intérêt à s'embêter à apprendre quelque chose de nouveau.
Voilà les deux possibilités que nous avons. Je sais dans quel futur je préfère vivre.
Et nous pouvons tous faire ce choix.
Nous faisons ce choix en étant des personnes curieuses et intéressées d'apprendre,
qui ne se contentent pas de dire « Dès que la sonnerie retentit, le cours est fini
je n'ai plus besoin d'apprendre »
ou « J'ai enfin eu mon diplôme. J'en ai fini d'apprendre pour toute une vie.
Plus besoin d'apprendre de choses nouvelles."
Non, chaque jour, nous devrions nous efforcer d'apprendre quelque chose de nouveau.
Nous devrions avoir cette curiosité insatiable pour le monde qui nous entoure.
Voilà d'où viennent les candidats de « Jeopardy ».
Ces je-sais-tout ne sont pas des savants à la Rainman
apprenant l'annuaire chez eux.
J'en ai rencontré beaucoup.
Pour la plupart, ce sont des personnes normales
qui sont intéressées par le monde autour d'elles, curieuses de tout,
assoiffées de connaissances dans n'importe quel domaine.
Nous pouvons vivre dans un de ces deux mondes.
Nous pouvons vivre dans un monde où nos cerveaux, nos connaissances,
continuent de faire de nous des êtres spéciaux ou alors dans un monde
où nous avons délégué tout ça à ces diaboliques super-ordinateurs du futur comme Watson.
Mesdames et messieurs, le choix vous appartient.
Merci beaucoup.
