Levez la main, combien d'entre vous avez un robot à la maison ?
Pas beaucoup.
Très bien. Et combien d'entre vous avez un robot à la maison
qui n'est pas un Roomba ?
Quelques-uns.
Bon.
C'est le problème que nous, à Romotive, essayons de résoudre --
que moi et les 20 autres nerds de Romotive sommes obsédés à résoudre.
Nous voulons vraiment construire un robot que n'importe qui puisse utiliser,
de 8 à 80 ans.
Il s'avère que c'est un problème vraiment épineux,
parce qu'il faut construire un robot petit, portable
qui soit non seulement vraiment abordable,
mais ce doit être une chose
que les gens veulent vraiment ramener à la maison et laisser près de leurs enfants.
Ce robot ne doit pas être effrayant ou étrange.
Il doit être amical et mignon.
Alors je vous présente Romo.
Romo est un robot qui utilise un appareil que vous connaissez déjà et que vous aimez --
votre iPhone -- en guise de cerveau.
Et en mettant à profit la puissance du processeur de l'iPhone,
nous pouvons créer un robot compatible wi-fi
avec vision ordinateur pour 150 dollars,
soit 1 % de ce que ce genre de robots ont coûté dans le passé.
Quand Romo se réveille, il est en mode créature.
Donc il utilise réellement caméra vidéo de l'appareil pour suivre mon visage.
Si je me baisse, il va me suivre.
Il se méfie, donc il va garder ses yeux sur moi.
Si je viens ici, il va tourner pour me suivre.
Si je viens ici -- (Rires)
Il est intelligent.
Si je m'approche trop de lui,
il a peur comme n'importe quelle autre créature.
De bien des manières, Romo est donc comme un animal familier à l'esprit indépendant.
Merci, petit bonhomme.
(Bruit d'éternuement)
À tes souhaits.
Et si je veux explorer le monde - oh-oh, Romo est fatigué --
si j'ai envie d'explorer le monde avec Romo,
je peux en fait le connecter à partir de n'importe quel appareil sous iOS.
Voici donc l'iPad.
Et Romo va en fait envoyer de la vidéo en streaming vers cet appareil.
Donc, je vois tout ce que Romo voit,
et je peux voir le monde à travers les yeux d'un robot.
C'est une application gratuite sur l'App Store,
donc s'il y en a parmi vous qui avez cette app sur vos téléphones,
nous pourrions littéralement partager dès maintenant le contrôle du robot et jouer ensemble.
Je vais vous montrer très rapidement,
Romo en fait -- il envoie de la vidéo en streaming,
vous pouvez donc me voir ainsi que tout l'auditoire de TED.
Si je suis ici en face de Romo.
Et si je veux le contrôler, je peux le piloter.
Donc je peux le piloter,
et je peux prendre des photos de vous.
J'ai toujours voulu une photo d'un auditoire de TED de 1 500 personnes.
Donc je vais prendre une photo.
Et de la même manière que vous faites défiler le contenu sur un iPad,
je peux effectivement ajuster l'angle de la caméra de l'appareil.
Vous voilà donc, vus à travers les yeux de Romo.
Enfin, parce que Romo est une extension de moi,
je peux m'exprimer à travers ses émotions.
Je peux donc accéder et je peux dire, excitons Romo.
Mais le plus important au sujet de Romo
est que nous voulions créer quelque chose qui soit littéralement totalement intuitif.
Pas besoin d'apprendre à quelqu'un comment piloter Romo.
En effet, qui voudrait piloter un robot ?
Très bien. Génial.
Vous pouvez y aller.
Merci, Scott.
Et encore plus cool, en fait, vous n'avez pas à être
dans le même lieu géographique que le robot pour le commander.
Il envoie en fait de la vidéo et de l'audio en streaming dans les deux sens
entre les deux appareils intelligents.
Si vous pouvez vous connecter via le navigateur,
c'est un peu comme Skype sur roues.
Si nous parlions avant de téléprésence,
en voici un exemple vraiment cool.
Vous pouvez imaginer une fillette de huit ans, par exemple, qui a un iPhone,
et sa maman lui achète un robot.
Cette fille peut prendre son iPhone, le mettre sur le robot,
envoyer un email à sa grand-mère, qui vit à l'autre bout du pays.
Grand-mère peut se connecter à ce robot et jouer à cache-cache avec sa petite fille
pendant quinze minutes tous les soirs,
quand autrement elle ne pourrait voir sa petite-fille qu'une ou deux fois par an.
Merci, Scott.
(Applaudissements)
Donc, voilà quelques-unes des choses vraiment cool que Romo peut faire aujourd'hui.
Mais je veux juste terminer en vous parlant d'un projet sur lequel nous travaillons.
En fait, c'est quelque chose que l'un de nos ingénieurs, Dom, a construit en un week-end.
Ça repose sur un cadre ouvert de Google, appelé Blockly.
Ça permet de glisser-déposer ces blocs de code sémantique
et de créer tous les comportements que vous voulez pour ce robot.
Pas besoin de savoir comment coder pour créer un comportement de Romo.
Et vous pouvez vraiment simuler ce comportement dans le navigateur,
et c'est ce que vous voyez Romo faire sur la gauche.
Ensuite si vous avez quelque chose que vous aimez,
vous pouvez le télécharger sur votre robot et l'exécuter dans la vraie vie,
exécutez le programme dans la vraie vie.
Et puis, si vous avez quelque chose dont vous êtes fier,
vous pouvez le partager avec tous ceux qui possèdent un robot dans le monde.
Si tous ces robots compatibles wi-fi peuvent vraiment apprendre les uns des autres.
La raison pour laquelle nous concentrons tant sur la construction de robots que tout le monde peut former
est que nous pensons que les cas d'usage les plus convaincants dans la robotique personnelle sont personnels.
Ils changent d'une personne à l'autre.
Nous pensons que si vous devez avoir un robot chez vous,
ce robot devrait être une manifestation de votre propre imagination.
Donc, j'aimerais pouvoir vous dire à quoi ressemble l'avenir de la robotique personnelle.
Pour être honnête, je n'en ai aucune idée.
Mais ce que nous savons, c'est que ce n'est pas dans 10 ans ni dans 10 milliards de dollars
ni quand on aura un grand robot humanoïde.
L'avenir de la robotique personnelle se déroule aujourd'hui,
et il va dépendre de robots petits et agiles comme Romo,
et de la créativité de gens comme vous.
Nous sommes impatients de vous apporter des robots à tous,
et nous sommes impatients de voir ce que vous construirez.
Merci.
(Applaudissements)
