Je voudrais que vous retourniez avec moi pour un instant
au XIXe siècle,
précisément au 24 juin 1833.
L'Association Britannique pour le Progrès de la Science
tient sa troisième réunion à l'Université de Cambridge.
C'est la première nuit de la réunion,
et une confrontation est sur le point d'avoir lieu
qui changera la science pour toujours.
Un homme âgé aux cheveux blancs se lève.
Les membres de l'Association sont choqués de voir
qu'il s'agit du poète Samuel Taylor Coleridge,
qui n'avait pas quitté sa maison depuis plusieurs années jusqu'à ce jour.
Ils sont encore plus choqués par ce qu'il dit.
« Vous devez arrêter de vous appeler philosophes naturels. »
Coleridge croit que les vrais philosophes comme lui
pensent au cosmos depuis leur fauteuil.
Ils ne bidouillaient pas dans les carrières de fossiles
ni ne réalisaient d'expériences avec des piles électriques
comme les membres de l'Association Britannique.
La colère de la foule grandissait et la foule commençait à se plaindre bruyamment.
Un jeune chercheur de Cambridge nommé William Whewell s'est levé
et a apaisé le public.
Il a poliment reconnu qu'aucun nom approprié
pour les membres de l'Association n'existait.
« Si 'philosophes' est un terme trop large et noble »,
dsait-il : « donc, par analogie avec 'artiste',
nous pouvons former le mot 'scientifique' ».
Ce fut la première fois que le mot 'scientifique'
a été prononcé en public,
il y a seulement 179 ans.
La première fois que j'ai entendu parler de cette confrontation, j'étais à l'université,
et ça m'a sidéré.
Comment est-ce possible que le mot 'scientifique'
n'ait pas existé avant 1833 ?
Comment s'appelaient les scientifiques avant ?
Qu'est-ce qui avait changé qui rendait nécessaire un nouveau nom
précisément à ce moment-là ?
Avant cette réunion, ceux qui étudiaient le monde naturel
étaient des amateurs talentueux.
Pensez à l'ecclésiastique de campagne ou à l'écuyer
qui collecte des coléoptères ou des fossiles,
comme Charles Darwin, par exemple.
Ou l'employé d'un noble, comme Joseph Priestley,
qui était le compagnon littéraire
du marquis de Lansdowne
quand il a découvert l'oxygène.
Après cela, ils étaient des scientifiques,
des professionnels dotés d'une méthode scientifique particulière,
des objectifs, des sociétés et un financement.
Une grande partie de cette révolution est liée à quatre hommes
qui se sont réunis à l'Université de Cambridge en 1812 :
Charles Babbage, John Herschel, Richard Jones et William Whewell.
C'était des hommes brillants, passionnés,
qui ont fait des choses incroyables.
Je crois que Charles Babbage est connu pour la plupart des TEDsters.
Il a inventé la première calculatrice mécanique
et le premier prototype d'un ordinateur moderne.
John Herschel a fait le plan des étoiles de l'hémisphère Sud,
et, pendant son temps libre, a co-inventé la photographie.
Je suis sûre que nous pourrions tous être aussi productifs
sans Facebook ou Twitter pour accaparer notre temps.
Richard Jones est devenu un important économiste
qui, plus tard, a influencé Karl Marx.
Whewell a non seulement inventé le terme 'scientifique'
ainsi que 'anode', 'cathode' et 'ion',
mais il a aussi conduit des projets scientifiques internationaux
tels ses recherches mondiales sur les marées.
À Cambridge, pendant l'hiver 1812 - 1813,
les quatre se sont réunis pour ce qu'ils appelaient les petits-déjeuners philosophiques.
Ils ont parlé de science
et de la nécessité d'une nouvelle révolution scientifique.
Ils sentaient que la science avait stagné
depuis l'époque de la révolution scientifique
du XVIIe siècle.
C'était l'heure pour une nouvelle révolution,
qu'ils se sont promis d'apporter.
Ce qui est incroyable avec eux, c'est que
non seulement ils ont eu
ces rêves grandioses d'étudiant,
mais ils les ont réellement réalisés,
même au-delà de leurs rêves les plus fous.
Je vais vous raconter aujourd'hui
les 4 grands changements qu'ils ont apportés à la science.
Environ 200 ans auparavant,
Francis Bacon, puis, plus tard, Isaac Newton,
a proposé une méthode inductive de la science.
C'est une méthode qui part
d'observations et d'expériences
vers les généralisations sur la nature, appelées 'lois naturelles'.
Elles sont toujours sous réserve de révision ou de rejet
si des nouvelles preuves se présentent.
Cependant, en 1809, David Ricardo a brouillé les cartes
en faisant valoir que la science économique
devait utiliser une méthode différente, une méthode déductive.
Le problème était qu'un groupe influent à Oxford
soutenait que, puisque la méthode avait si bien fonctionné en économie,
cette méthode déductive devait être appliquée
aux sciences naturelles aussi.
Les membres du club des petits-déjeuners philosophiques ont exprimé leur désaccord.
Ils ont écrit des livres et des articles encourageant la méthode inductive
dans toutes les sciences
qui furent largement lus par les philosophes naturels,
les étudiants universitaires et le public.
Lire un des livres de Herschel
a été un moment si déterminant pour Charles Darwin
qu'il dira plus tard : « Presque rien dans ma vie
n'a causé une impression si profonde sur moi.
Cela m'a poussé à ajouter mes forces
à la réserve accumulée de connaissances naturelles. »
Cela a aussi modelé la méthode scientifique de Darwin,
ainsi que celle utilisée par ses pairs.
[Science pour le bien public]
Auparavant, on croyait que les connaissances scientifiques
devaient être utilisées pour le bien du roi ou de la reine,
ou pour le profit personnel de quelqu'un.
Par exemple, les capitaines de navires devaient avoir
des informations sur les marées afin d'accoster en sécurité dans les ports.
Les capitaines de ports rassemblaient ces connaissances
et les vendaient aux capitaines de navire.
Le club des petits-déjeuners philosophiques a changé cela
en travaillant ensemble.
L'étude mondiale de Whewell sur les marées
a produit les tables publiques et les cartes
qui ont fourni gratuitement le savoir des capitaines de ports
à tous les capitaines de navires.
Herschel y a contribué en observant les marées
sur les côtes d'Afrique du Sud,
et, comme il s'en est plaint auprès de Whewell,
il fut frappé par une vague violente et tomba du quai à marée haute.
Les 4 hommes s'entraidaient vraiment de toutes les façons.
Ils ont fait pression sans relâche sur le gouvernement britannique
pour obtenir des financements pour construire les machines de Babbage
parce qu'ils croyaient que ces machines
auraient un énorme impact pratique sur la société.
Dans l'époque d'avant les calculatrices de poche,
les chiffres dont la plupart des professionnels avaient besoin -
banquiers, assureurs, capitaines de navires, ingénieurs -
se trouvaient dans des livres de recherche comme celui-ci,
remplis de tables de chiffres.
Ces tables étaient calculées
suivant une procédure répétitive
par des travailleurs à temps partiel appelés -- c'est incroyable- - calculateurs.
Mais ces calculs étaient vraiment difficiles.
Cet almanach nautique
publiait les différences lunaires pour chaque mois de l'année.
Chaque mois nécessitait 1365 calculs,
il y avait donc plein d'erreurs dans ces tables.
La machine à différences de Babbage a été la première calculatrice mécanique
conçue pour calculer précisément ces tables.
Deux modèles de son moteur ont été construits au cours des 20 dernières années
par une équipe du Musée des Sciences de Londres
en utilisant ses propres plans.
Voici celui du Musée de l'Histoire de l'Ordinateur en Californie,
il calcule avec précision. Cela fonctionne réellement.
Plus tard, le moteur analytique de Babbage
fut le premier ordinateur mécanique au sens moderne.
Il avait une mémoire et un processeur central séparés.
Il était capable d'itérations, de branchements conditionnels
et de traitement en parallèle.
Il était programmable à l'aide de cartes perforées,
une idée que Babbage a pris du métier à tisser de Jacquard.
Tragiquement, aucune machine de Babbage n'a été construite de son vivant
parce que la plupart des gens pensaient que
les calculateurs non-humains n'auraient aucune utilité
pour le public.
[Nouvelles institutions scientifiques]
Fondée à l'époque de Bacon, la Société Royale de Londres
était la plus importante société scientifique en Angleterre
et même dans le monde.
Au XIX<sup>e</sup> siècle, elle était devenue
une sorte de club de gentlemen
fréquentée principalement par des antiquaires, des hommes de lettres et la noblesse.
Les membres du club des petits-déjeuners philosophiques
ont contribué à la formation de nouvelles sociétés scientifiques,
y compris l'Association Britannique.
Ces nouvelles sociétés exigeaient
que leurs membres soient des chercheurs actifs publiant leurs résultats.
Ils ont rétabli la tradition des questions - réponses
après la lecture des articles scientifiques,
pratique abandonnée par la Société Royale
parce que considérée comme discourtoise.
Pour la première fois, ils ont accordé aux femmes une place dans la science.
Les membres étaient encouragés à amener leurs femmes,
leurs filles et leurs sœurs aux réunions de l'Association Britannique.
Même si les femmes étaient censées participer seulement
aux conférences publiques et aux événements sociaux comme celui-ci,
elles ont commencé à s'infiltrer dans les sessions scientifiques aussi.
L'Association Britannique deviendra plus tard la première
des grandes organisations scientifiques nationales
à admettre des femmes comme membres à part entière.
[Financement externe de la science]
Jusqu'au XIX<sup>e</sup> siècle,
les philosophes naturels étaient censés payer
pour leur propre matériel et leurs fournitures.
Parfois il y avait des prix,
tel que celui accordé à John Harrison au XVIII<sup>e</sup> siècle,
pour résoudre le « problème de la longitude » .
Les prix étaient décernés seulement après coup,
quand ils étaient effectivement décernés.
Suivant le conseil du club des petits-déjeuners philosophiques,
l'Association Britannique a commencé à utiliser l'argent supplémentaire
provenant de ses séances pour accorder des subventions
pour la recherche en astronomie, les marées, les poissons fossiles,
la construction navale et de nombreux autres domaines.
Ces subventions ont non seulement permis
que des hommes moins riches mènent des recherches,
mais elles ont aussi encouragé la pensée hors des sentiers battus,
plutôt que simplement essayer de résoudre une question préétablie.
Finalement, la Société Royale
et les sociétés scientifiques d'autres pays en ont fait autant,
et cela est devenu --heureusement --
une partie importante du paysage scientifique aujourd'hui.
Le club des petits-déjeuners philosophiques
a contribué à inventer le scientifique moderne.
C'est la partie héroïque de leur histoire.
Il y a aussi un aspect négatif.
Ils n'avaient pas prévu au moins une des conséquences
de leur révolution.
Ils auraient été profondément consternés
par la déconnexion d'aujourd'hui entre la science et le reste de la culture.
Il est bouleversant de réaliser
que seuls 28% des adultes américains
ont un niveau très basique de connaissances scientifiques.
Cela a été testé en posant des questions simples comme :
« Est-ce que l'homme et les dinosaures ont habité la terre en même temps? »
et « quelle proportion de la Terre est recouverte d'eau ? »
Quand les scientifiques sont devenus membres d'un groupe professionnel
ils ont été lentement séparés du reste d'entre nous.
Telle est la conséquence involontaire de la révolution
qui a commencé avec nos 4 amis.
Charles Darwin a dit :
« Je pense parfois que les traités généraux et populaires
sont presque aussi importants pour le progrès de la science
que les œuvres originales. »
En fait, « L'origine des espèces » a été écrit
pour un public général et populaire,
et il fut largement lu quand il a été publié.
Darwin savait ce que nous semblons avoir oublié :
la science n'est pas seulement pour les scientifiques.
Merci.
(Applaudissements)
