Quand j'avais 14 ans,
j'avais une faible estime de moi-même.
Je pensais que je n'avais aucun talent.
Un jour, j'ai acheté un yo-yo.
Quand j'ai essayé de faire ma première figure, ça ressemblait à ça :
Je n'étais même pas capable de faire la figure la plus simple.
Mais pour moi, c'était normal
parce que j'étais maladroit et je détestais tous les sports.
Mais après une semaine d'entrainement,
mes coups ressemblaient plus à ça :
Un peu mieux.
J'ai pensé : « Le yo-yo est ma chance d'être bon dans quelque chose
pour la première fois de ma vie. »
J'avais trouvé ma passion.
Je passais tout mon temps à m'exercer.
Je faisais ça pendant des heures et des heures
pour améliorer mon adresse et passer au prochain niveau.
Puis, quatre ans plus tard, quand j'avais 18 ans,
je me suis retrouvé sur la scène du Championnat du Monde de yo-yo.
Et j'ai gagné.
J'étais tellement excité. J'ai pensé : « Oui, j'ai réussi ! Je suis devenu un héros.
Je vais, peut-être, avoir beaucoup de sponsors, plein d'argent,
des tonnes d'entrevues. Et je vais passer à la télé ! » (Rires)
Mais à mon retour au Japon,
absolument rien n'a changé dans ma vie.
J'ai réalisé que la société ne valorisait pas ma passion.
Alors je suis retourné au collège
et je suis devenu un travailleur japonais typique,
un ingénieur de système.
Je sentais que ma passion, mon coeur et mon âme avaient abandonné mon corps.
J'avais l'impression de ne plus être vivant.
Alors je me suis demandé ce que je devais faire,
et je me suis dit que je voulais être encore meilleur
et démontrer sur scène que le yo-yo peut être spectaculaire
pour changer l'image du public à son égard.
Donc j'ai quitté ma compagnie
et j'ai commencé une carrière d'artiste professionnel.
J'ai commencé à apprendre le ballet classique, la danse jazz,
l'acrobatie et d'autres choses,
afin d'améliorer mes performances.
Grâce à ces efforts, et avec l'aide des autres,
j'ai réussi.
J'ai encore gagné le Championnat du monde de yo-yo,
dans la catégorie des performances artistiques.
J'ai passé une audition pour le Cirque du Soleil.
Aujourd'hui, je suis sur la scène TED,
devant vous, avec un yo-yo.
(Applaudissements)
Ce que le yo-yo m'a appris c'est que,
si je fais des efforts suffisants avec une grande passion,
rien n'est impossible.
Puis-je partager ma passion avec vous et
vous présenter ma performance ?
(Applaudissements)
(Bruits d'eau)
(Musique)
(Applaudissements)
(Musique)
(Musique) (Applaudissements)
(Applaudissements)
(Musique) (Applaudissements)
(Applaudissements)
(Musique)
(Applaudissements)
