On entend souvent dire que les textos sont un fléau.
Les textos seraient la cause du déclin et de la chute
de toute alphabétisation sérieuse, ou au moins des capacités d'écriture
chez les jeunes Américains
et, aujourd'hui, dans le monde entier.
Le fait est que ce n'est tout simplement pas vrai,
et c'est facile de penser que ça l'est,
mais pour voir la question d'une autre manière,
pour constater qu'en fait, le texto est une chose merveilleuse,
pas seulement revitalisante mais aussi prodigieuse,
un genre de complexité émergente
qui se déroule devant nos yeux,
il nous faut prendre un peu de recul
et examiner ce qu'est vraiment le langage.
Dans ce cas, une chose est sure :
écrire des textos n'est pas du tout écrire.
Qu'est-ce que j'entends par là ?
Au fond, quand on pense au langage,
il existe probablement depuis 150 000 ans,
au moins 80 000 ans,
et ce qui en a découlé est la parole. Les gens parlaient.
C'est ce pour quoi nous sommes probablement génétiquement programmés.
C'est ainsi que nous utilisons le plus le langage.
L'écriture est venue bien après,
et comme nous l'avons vu dans la conférence précédente,
il y a une petite polémique sur le moment précis de son apparition,
mais selon les estimations classiques,
si l'Humanité se résumait à 24 heures,
alors l'écriture serait née aux alentours de 23h07.
C'est dire à quel point l'écriture est arrivée tardivement.
Alors en premier, on a la parole, puis l'écriture qui la rejoint
comme une sorte d'artifice.
Comprenez-moi bien, l'écriture a ses avantages.
Lorsque vous écrivez, puisque c'est un processus conscient,
vous pouvez vous relire,
vous pouvez faire des choses presqu'impossibles à faire
lorsque vous parlez.
Par exemple, prenez ce passage du livre d'Edward Gibbon
« La Décadence et la Chute de l'Empire Romain » :
« L'assaut tout entier dura environ douze heures,
jusqu'à ce que la retraite progressive des Perses tourne
à la fuite désordonnée, dont l'exemple honteux
fut donné par les principaux dirigeants ainsi que par la famille Suréna elle-même. »
C'est magnifique, mais franchement, plus personne ne parle comme ça.
Ou alors, il ne faut pas se sentir concerné par
la reproduction de l'espèce. Ce --
(Rires)
n'est pas de cette façon que les Hommes ont l'habitude de parler.
La parole ordinaire est quelque chose de tout à fait différent.
Les linguistes ont en fait montré que
lorsque nous parlons de façon ordinaire sans être observé,
nous avons tendance à parler en paquets de peut-être
7 ou 10 mots.
Vous le remarquerez si vous avez l'occasion de
vous enregistrer vous-même ou un groupe de personnes en train de parler.
Voilà ce qu'est la parole.
La parole est plutôt relâchée. Elle est plus télégraphique.
Elle est moins méditative -- fondamentalement différente de l'écriture.
Donc nous avons une tendance naturelle à penser que, parce qu'on voit
du langage écrit si souvent, que c'est ce qu'est le langage,
mais en réalité, le langage, c'est la parole. Ce sont deux choses différentes.
Évidemment, au fil des ans,
un peu de confusion s'est naturellement installée
entre la parole et l'écriture.
Ainsi, par exemple, à une époque lointaine,
il était courant que, lorsque quelqu'un donnait un discours
il parlait comme s'il écrivait.
Je veux parler du genre de discours que vous voyez prononcé
dans un vieux film lorsque l'orateur s'éclaircit la voix, et commence :
« Hum, Mesdames et Messieurs ... » et alors il parle
d'une manière qui n'a rien à voir avec la parole ordinaire.
C'est formel. On fait appel à de longues phrases comme celle de Gibbon.
il s'agit essentiellement de parler comme vous écrivez, et donc, par exemple,
ces derniers temps, nous pensons beaucoup à Lincoln
à cause du film.
L'Adresse de Gettysburg n'était pas l'événement principal.
Les deux heures précédentes, Edward Everett avait discouru
sur un sujet qui, sincèrement, ne nous intéresserait pas aujourd'hui
pas plus qu'il le fit alors.
L'important était de l'écouter
parler comme il écrivait.
Les gens ordinaires l'ont écouté debout pendant deux heures.
Ce qui était parfaitement normal.
C'est ce qu'on faisait à cette époque, parler comme on écrivait.
Ainsi, si vous pouvez parler comme vous écrivez,
alors logiquement, il en découle que vous pourriez peut-être chercher à
écrire parfois comme vous parlez.
Le problème étant seulement que les moyens,
au sens des outils, étaient plus limités à l'époque
pour la simple raison qu'ils ne se prêtaient pas au jeu.
C'est pratiquement impossible de le faire avec votre main
sauf via la sténographie, mais cela limite la communication.
C'était extrêmement difficile sur une machine à écrire,
et même lorsqu'on inventa les machines à écrire électriques
ou les claviers d'ordinateur, le fait est
que même si vous savez taper de façon à suivre
plus ou moins le rythme de la parole, il vous faut
quelqu'un qui puisse recevoir ce message rapidement.
Depuis que l'on a, dans notre poche, quelque chose qui peut recevoir ce message,
alors les conditions sont réunies pour
écrire comme nous parlons.
Et c'est là que les textos entrent en scène.
Et donc, un texto est très libre dans sa structure.
Personne ne pense aux majuscules ou à la ponctuation en rédigeant,
mais, à nouveau, est-ce que vous pensez à ces choses lorsque vous parlez ?
Non, alors pourquoi y penseriez-vous quand vous écrivez un texto ?
Un texto, malgré le fait qu'il utilise
les rouages bruts de ce qu'on appelle l'écriture,
est un discours tapé. Voilà ce qu'est un texto.
Dorénavant, nous pouvons écrire comme nous parlons.
C'est une chose vraiment intéressante, mais néanmoins
il est facile de penser que ça représente toujours une sorte de déclin.
On peut observer des flottements dans sa structure,
le manque de préoccupation des règles et de ce qu'on a appris
sur les bancs de l'école, et on peut donc penser
que quelque chose ne va pas.
Ce qui est très naturel.
Mais réellement, ce qui se passe
est une forme de complexité émergente.
C'est qu'on peut observer dans ce discours tapé.
Pour la comprendre, nous devons observer
dans cette nouvelle forme de langage,
la façon dont une nouvelle structure apparaît.
Ainsi, par exemple, il existe un code pour les textos
qui est MDR.
Concernant MDR, on pense généralement que
ça signifie "Mort de Rire".
Bien sûr, en théorie, c'est vrai,
et si vous observez d'anciens textos, les gens l'utilisaient alors
de façon à faire savoir qu'ils étaient vraiment morts de rire.
Mais si vous faites les textos aujourd'hui, ou si vous êtes quelqu'un qui
est conscient de ce qu'est devenu le substrat des textos,
vous remarquerez que MDR
ne signifie plus "mort de rire".
Le sens a évolué vers quelque chose de plus subtil.
Voici un texte qui a été rédigé
par une personne non-masculine d'environ 20 ans
il y a peu de temps.
« J'aime la police d'écriture que tu utilises. »
Julie : « mdr merci gmail est au ralenti pour l'instant. »
Quand vous y pensez, c'est pas très marrant.
Personne ne rit. (Rires)
Et pourtant, voilà, on peut quand même supposer
qu'il y a eu au moins un sourire.
Ensuite Susan dit : « mdr, je sais, »
encore plus d'esclaffe que ce à quoi on est habitué
lorsque nous parlons de tels inconvénients.
Donc Julie rajoute : « Je viens de t'envoyer un mail. »
Susan : « mdr, je le vois. »
Des gens très marrants si on en croit les MDR.
Julie dit : « Alors quoi de neuf ? »
Susan : « mdr, il faut que je rédige un dossier de 10 pages. »
Ça ne l'amuse pas. Regardons de plus près.
MDR est utilisé d'une façon très particulière.
C'est un signe d'empathie. C'est un signe d'entente.
Nous, linguistes appelons ça des particules pragmatiques.
N'importe quel langage utilisé par de vraies personnes en possède.
Si vous parlez japonais, remarquez
le petit mot « ne » que vous utilisez à la fin de beaucoup de phrases.
Si vous écoutez les jeunes noirs parler aujourd'hui,
pensez à l'utilisation du mot « yo ».
Des thèses entières pourraient être écrites sur le sujet,
et sont probablement en train de l'être.
Une particule pragmatique, c'est ce que MDR est progressivement devenue.
C'est une façon d'utiliser le langage entre les gens.
Un autre exemple est le « slash ».
Aujourd'hui, on peut l'utiliser de manière habituelle,
comme dans : « On va se faire
une session soirée-slash-réseau. »
C'est là où on est est.
Slash est utilisé d'une façon très différente
dans les textos par les jeunes d'aujourd'hui.
C'est utilisé pour changer le décor.
Par exemple, ici, Sally dit :
« Il faut que je trouve des gens avec qui me détendre »
et Jake dit : « Haha » --
on pourrait aussi écrire une thèse sur « Haha » aussi, mais on n'a pas le temps pour ça --
« Haha donc t'y vas seule ? Pourquoi ? »
Sally : « Pour ce programme d'été à l'université de New York. »
Jake : « Haha ! Slash je suis en train de regarder la vidéo avec les Suns
qui essaient de tirer avec un œil fermé. »
Ce slash est intéressant.
Je ne sais même pas de quoi Jake parle après,
mais vous remarquerez qu'il change de sujet.
On dirait que c'est banal,
mais imaginez dans la vie réelle,
vous êtes en train de discuter et vous souhaitez changer de sujet,
il y a une multitude de façons de le faire élégamment.
Vous n'allez quand même pas précipiter les choses.
Vous allez remuer vos jambes et regarder au loin l'air rêveur,
ou vous direz quelque chose comme : « Hmm, ça fait réfléchir... »
alors qu'en fait non, mais ce que vous --
(Rires) --
ce que vous essayez de faire, c'est de changer de sujet.
Vous pouvez pas faire ça lorsque vous rédigez un texto,
et donc, des moyens se développent pour arriver à le faire sur ce média.
Tous les langages parlés ont ce que les linguistes appellent
une balise d'information -- ou deux, ou trois.
L'écriture texto en a développé une à partir du slash.
Maintenant, nous avons tout une série de nouvelles constructions
qui se développent, et pourtant, c'est facile de penser,
qu'il y a toujours quelque chose qui ne va pas.
Il y a comme un manque de structure.
Ce n'est pas aussi élégant
que le langage du Wall Street Journal.
Eh bien, la réalité est que,
si vous observez cette personne en 1956,
à une époque où les textos n'existaient pas,
« I Love Lucy » passe toujours à la radio.
« Beaucoup ne connaissent pas l'alphabet ou les tables de multiplication,
ne maitrisent pas la grammaire. »
On a déjà entendu ça avant,
pas seulement en 1956. En 1917, un instituteur du Connecticut.
1917. C'est l'époque pour laquelle l'on croit tous
que tout était parfait en ce qui concerne l'écriture,
car les gens de « Downtown Abbey » s'expriment clairement,
ou quelque chose comme ça.
« Le cri se fait entendre dans toutes les universités du pays,
nos premières années ont une orthographe médiocre, ne savent pas ponctuer leurs phrases. »
Etc. Vous pouvez encore remonter dans le temps.
Voici le président d'Harvard. En 1871.
Il n'y a pas l'électricité. Les gens portent trois noms.
« Mauvaise orthographe,
inexactitude ainsi qu'inélégance dans l'expression écrite. »
Et il parle des personnes qui sont en fait
bien préparées pour les études supérieures.
On peut remonter encore plus loin.
En 1841, un directeur d'école oublié depuis longtemps est contrarié
par ce qu'il a depuis longtemps « noté à son plus grand regret
la négligence quasi-totale de l'art... », etc.
On peut encore remonter à 63 après J.C. -- (Rires) --
où ce pauvre homme ne supporte pas la façon
dont les gens parlent latin.
Déjà, il écrivait sur ce qui allait devenir la langue française.
Ainsi, il y a toujours -- (Rires) (Applaudissements) --
il y a toujours des gens préoccupés par ces choses-là
mais le monde semble continuer de tourner.
Mon avis au sujet des textos aujourd'hui est
que l'on peut observer une nouvelle façon d'écrire
développée par les jeunes,
ils l'utilisent en plus de leurs compétences normales d'écriture,
cela signifie qu'ils sont capables de faire les deux.
Il y a de plus en plus de preuves qu'être bilingue
apporte un bénéficie cognitif.
C'est aussi vrai pour les "bi-dialectes".
Ça se vérifie pour les "bi-dialectes" quant leur écriture.
Les textos sont en fait la preuve d'un ajustement
que les jeunes utilisent aujourd'hui, inconsciemment, bien sûr,
mais c'est une extension de leur répertoire linguistique.
C'est très simple.
Si quelqu'un de 1973 jetait un œil à
ce qui était écrit sur le panneau d'affichage d'un internat en 1993,
l'argot aurait un peu changé
depuis l'époque de « Love Story »,
mais il pourrait comprendre ce qui est écrit sur le tableau.
Prenons ensuite une personne de 1993 -- ce n'est pas si ancien,
« l'excellente aventure de Bill et Ted » -- ce type de personnes.
Prenez ces personnes et faites-leur lire
un texte actuel typique écrit par un jeune de 20 ans.
Ils n'auront sûrement aucune idée de ce que la moitié du texte signifie
car un tout nouveau langage s'est développé
parmi les jeunes faisant quelque chose de si banal,
à nos yeux, lorsqu'ils sont en train de tapoter
sur leurs petites machines.
En conclusion, si je pouvais aller dans le futur,
si je pouvais me rendre en 2033,
je demanderai en premier si David Simon
a fait une suite de « Sur Écoute ». Je voudrais bien savoir.
Et -- je poserais vraiment cette question --
ensuite, je voudrais savoir ce qu'il s'est vraiment passé à « Downton Abbey ».
Ce serait le second point.
La troisième chose serait :
trouvez-moi un paquet de textes
rédigés par des jeunes filles de 16 ans,
car je voudrais bien savoir comment s'est développé ce langage
depuis notre époque,
et pendant que j'y suis, je les enverrais, à vous et moi, à notre époque
pour que nous puissions examiner ce miracle linguistique
qui se produit devant nos yeux.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Merci. (Applaudissements)
