En me rendant invisible,
je me confronte au lien contradictoire existant
entre notre civilisation and son développement.
En me rendant invisible,
je me confronte au lien contradictoire existant
entre notre civilisation and son développement.
Voici ma première oeuvre, créée en novembre 2005.
and voici le Centre Artistique International de Beijing où j'ai travaillé
avant que le gouvernement use de son autorité pour le faire démolir. J'ai exprimé mon mécontentement dans mon art.
J'ai aussi l'ambition d'utiliser mon travail pour que les gens
se rendent compte des conditions de vie des artistes
En attendant,dès le début, cette série a un esprit
protestataire, réfléchi,
et sans compromis.
Lors de l'application de maquillage, j'emprunte la méthode d'un sniper
pour mieux me protéger
et pour détecter l'ennemi, comme il l'a fait. (Rires)
Après avoir terminé cette série de manifestations,
J'ai commencé à interroger pourquoi mon destin était comme ça,
et j'ai réalisé que ce n'est pas que moi,
tous les chinois sont aussi confus que je le suis.
Comme vous pouvez le voir, ces œuvres
sont sur la planification familiale, les élections conformes à la loi
et la propagande de l'institution de l'Assemblée populaire.
Ce travail s'appelle Xia Gang (« quitter la poste »).
« Xia Gang » est un euphémisme chinois pour « licencié».
ça se réfère à ceux qui ont perdu leur emploi au cours de la transition de la Chine d'une économie planifiée à une économie de marché.
De 1998 à 2000,
21,37 millions de personnes
ont perdu leur emploi en Chine.
Les six personnes sur la photo
sont des travailleurs de Xia Gang.
Je les ai fait invisibles dans la boutique déserte où ils avaient vécu et travaillé toute leur vie.
Sur le mur derrière eux est le slogan de la Révolution Culturelle :
« La force de base menant notre cause principale vers l'avant est le parti communiste chinois ».
Pendant un demi-mois
J'ai cherché ces 6 personnes pour qu'ils participent à mon travail
Nous pouvons seulement voir six hommes dans cette image, mais en fait, ceux qui sont cachés ici
sont tous des gens qui ont été mis à pied. Ils viennent d'être rendus invisibles.
Cette pièce est appelée The Studio.
Ce printemps,
Il m'est arrivé d'avoir l'occasion lors de mon exposition solo à Paris
de faire une œuvre photo dans les studios de France 3.
J'ai pris des photos de la presse de la journée.
Une sur la guerre au Moyen-Orient,
et une autre sur une manifestation en France.
J'ai trouvé que toute culture a ses contradictions inconciliables.
Il s'agit d'un effort conjoint entre moi et l'artiste français JR.
Interprète : Il s'agit d'un effort conjoint entre moi et l'artiste français JR.
(Applaudissements)
LB: J'ai tenté de disparaître dans l'œil de JR,
mais le problème, c'est que Jr utilise uniquement des modèles avec de grands yeux.
J'ai donc essayé d'agrandir mes yeux avec mes doigts.
Mais ça ne marche pas, ils ne sont pas assez grands pour JR, malheureusement.
Interprète : J'ai donc essayé de disparaître dans l'œil de JR,
mais le problème, c'est que Jr utilise uniquement des modèles avec de grands yeux.
J'ai donc essayé d'agrandir mes yeux avec mes doigts.
Mais ça ne marche pas, ils ne sont pas assez grands pour JR.
LB: Ceci regarde les souvenirs du 11 Septembre
Il s'agit d'un porte-avions amarré aux côtés de la rivière Hudson.
Graffiti de Kenny Scharf.
(Rires)
Voici Venise, en Italie
A cause des températures mondiales qui augmentent,
le niveau de la mer s'élève, et on dit que Venise va disparaître dans les prochaines décennies.
Voici l'ancienne ville de Pompéi.
Interprète : Voici l'ancienne ville de Pompéi.
LB: Voici la Galerie Borghese
à Rome.
Quand je travaille sur un nouveau morceau, je fait plus attention à l'expression des idées.
Par exemple, pourquoi me ferais-je invisible ?
En me rendant invisible, que penserons les gens ?
Celui-ci est appelé nouilles instantanées.
Interprète : Celui-ci est appelé nouilles instantanées. (Rires)
LB: Depuis août 2012,
des phosphores nocifs ont été trouvés
dans des paquets de nouille instantanée de toutes les marques célèbres vendues dans les supermarchés de la Chine.
Ces phosphores peuvent même causer le cancer.
Pour créer cette oeuvre,
j'ai acheté un lot de paquets de nouilles instantanées.
et les je les ai mis dans mon studio, de manière à ce que ça ressemble à un supermarché.
Et ma tâche est de rester là, essayant de rester immobile,
mettre en place la caméra, me coordonner avec mon assistante
et dessiner les couleurs et les formes derrière mon corps.
sur le devant de mon corps. Si le fond est simple,
je dois habituellement rester debout pendant 3 à 4 heures.
Le fond de cette pièce est plus complexe,
donc j'ai besoin de trois ou quatre jours pour la préparation.
C'est le costume que je portais quand j'ai fait la prise du supermarché.
C'est sans Photoshop.
Interprète : C'est le costume que je portais quand j'ai fait la prise du supermarché.
Pas de Photoshop impliqué. (Rires)
LB: Ces travaux sont sur la mémoire culturelle de la Chine.
Et celui-ci,
est au sujet de la sécurité alimentaire en Chine.
Les aliments insalubres peuvent nuire à la santé du peuple,
et un déluge de magazines peut confondre les esprits. (Rires)
Les œuvre suivantes montrent comment je me suis rendu invisible dans des magazines de langues différentes,
dans des pays différents et à des moments différents.
Je pense que dans l'art, l'attitude de l'artiste est l'élément le plus important.
Si une œuvre d'art est de toucher quelqu'un,
il doit être le résultat non seulement de la technique, mais aussi de la pensée et des efforts de l'artiste dans la vie.
Et les efforts répétés dans la vie vie créent des illustrations,
peut importe dans quelle forme.
(Musique)
C'est tout ce que je veux dire.
Merci. (Applaudissements)
