Regardons les choses en face :
Conduire est dangereux.
C'est une chose à laquelle nous n'aimons pas penser,
mais le fait qu'il y ait des icônes religieuses et des porte-bonheur
sur les tableaux de bord partout dans le monde
trahit le fait que nous savons que c'est vrai.
Les accidents de voitures sont la principale cause de décès
chez les personnes âgées de 16 à 19 ans aux États-Unis ;
la principale cause de décès.
75 % de ces accidents n'ont rien à voir
avec les drogues ou l'alcool.
Alors qu'est-ce qui se passe ?
Personne ne peut le dire avec certitude mais je me souviens de mon premier accident.
J'étais jeune conductrice, je roulais sur l'autoroute,
et j'ai vu le feu de freinage de la voiture devant moi s'allumer.
Je me suis dit : « Bon, tout va bien, ce type ralentit,
je vais ralentir moi aussi. »
J'ai appuyé sur le frein.
Mais non, ce type n'est pas en train de ralentir.
Il est en train de s'arrêter, brusquement; arrêté net sur l'autoroute !
Il est passé de 100 km/h... à zéro ?
J'ai freiné brutalement.
J'ai senti l'ABS s'enclencher, et la voiture continue à avancer,
et elle ne va pas s'arrêter, je sais qu'elle ne va pas s'arrêter,
et l'airbag se déploie, la voiture est démolie,
et heureusement, personne n'a été blessé.
Mais je n'avais aucune idée que cette voiture allait s'arrêter,
et je pense qu'on peut faire beaucoup mieux que ça.
Je pense qu'on peut changer nos pratiques de conduite
en laissant nos voitures se parler entre elles.
Je veux juste que vous pensiez un peu
aux pratiques de conduite actuelles.
Entrez dans votre voiture. Fermez la portière. Vous êtes dans une bulle de verre.
Vous ne pouvez pas vraiment percevoir directement le monde qui vous entoure.
Vous êtes dans cette extension du corps.
Vous devez vous frayer un chemin
sur des routes que vous ne voyez qu'en partie,
parmi d'autres géants de métal, à des vitesses surhumaines.
D'accord ? Et tout ce que vous avez pour vous guider, ce sont vos deux yeux.
Donc c'est tout ce que vous avez,
des yeux qui ne sont pas vraiment conçus pour cette tâche,
mais on vous demande de faire des choses du genre,
si vous voulez changer de voie,
quelle est la première chose qu'on vous demande de faire ?
Quitter la route des yeux. Exactement.
Arrêtez de regarder où vous allez, tournez,
vérifiez vos angles morts,
et avancez sur la route sans regarder où vous allez.
Vous et tous les autres. C'est la façon de conduire en toute sécurité.
Pourquoi fait-on ça ? Parce qu'on est obligé de le faire.
On doit faire un choix : est-ce que je regarde par ici ou par là ?
Qu'est-ce qui est le plus important ?
En général, on arrive très bien à choisir
où porter notre attention sur la route.
Mais parfois, quelque chose nous échappe.
Parfois, on perçoit quelque chose mal ou trop tard.
Dans de nombreux accidents, le conducteur déclare :
« Je ne l'avais pas vu venir. »
Je le crois. Je le crois.
Il y a une limite à ce qu'on peut voir.
Mais il existe maintenant une technologie qui pourrait nous aider à améliorer ça.
Dans le futur, avec des voitures qui échangent des informations entre elles,
nous serons capables de voir non seulement trois voitures
en avant et trois voitures en arrière, à droite et à gauche,
toutes en même temps, une vue d'ensemble ;
mais en fait, nous allons être en mesure de voir à l'intérieur de ces voitures.
Nous allons pouvoir connaître la vitesse de la voiture devant nous,
savoir à quelle vitesse ce type avance... ou s'arrête.
Si ce type descend à zéro, je vais le savoir.
Et avec les calculs, les algorithmes et les modèles prédictifs,
nous serons capables de voir le futur.
Vous croyez peut-être que c'est impossible.
Comment peut-on prévoir le futur ? C'est très difficile.
En réalité, non. Avec les voitures, ce n'est pas impossible.
Les voitures sont des objets à trois dimensions
qui ont une position et une vitesse déterminées.
Elles circulent sur les routes.
Souvent, leur trajet est déjà planifié.
Il n'est vraiment pas difficile de faire des prédictions raisonnables
sur l'endroit où une voiture va se trouver dans un futur proche.
Même si, quand vous êtes dans votre voiture
et qu'un motard arrive -- vroum ! --
à 85 miles à l'heure, se faufilant entre les voies,
-- je sais que vous avez déjà vécu ça --,
ce type n'est pas juste « sorti de nulle part ».
Il était probablement sur la route depuis une demi-heure.
(Rires)
Pas vrai ? Je veux dire, quelqu'un l'a vu.
10, 20, 30 km en arrière, quelqu'un a vu ce type,
et aussitôt qu'une voiture voit ce type
et le positionne sur la carte, il est sur la carte :
position, vitesse.
On peut prévoir qu'il va continuer à aller à 100 km à l'heure.
Vous allez le savoir, parce que votre voiture va le savoir,
parce qu'une autre voiture va lui avoir chuchoté à l'oreille :
« Au fait, d'ici cinq minutes,
un motard, fais attention. »
Vous pouvez faire des prédictions raisonnables sur le comportement des voitures.
Je veux dire, ce sont des objets newtoniens.
C'est ce qu'elles ont de bien.
Alors comment est-ce qu'on y arrive ?
On pourrait commencer avec quelque chose d'aussi simple
que partager les données de notre position avec les autres voitures,
simplement partager notre GPS.
Si j'ai un GPS et une caméra dans ma voiture,
j'ai une idée assez précise de ma position
et de ma vitesse.
Avec une vision par ordinateur, je peux évaluer la position
des voitures qui m'entourent, en quelque sorte, et la direction qu'elles vont prendre.
Et c'est la même chose pour les autres voitures.
Elles peuvent avoir u ne idée précise de leur position,
et une idée un peu plus vague de la position des autres voitures.
Qu'arrive-t-il si deux voitures partagent ces données,
si elles se parlent entre elles ?
Je peux vous dire exactement ce qui arrive.
Les deux modèles s'améliorent.
Tout le monde y gagne.
Le professeur Bob Wang et son équipe
ont fait des simulations sur ordinateur de ce qui arrive
quand deux estimations floues se combinent, même dans une circulation fluide
quand les voitures partagent leurs données GPS,
et nous avons aussi mené ces recherches en dehors des simulations sur ordinateur,
sur des robots d'essai ayant les mêmes capteurs
qu'on retrouve actuellement dans les voitures :
appareils de photo stéréo, GPS,
et les télémètres laser à deux dimensions
qui sont courants dans les système de sauvegarde.
On installe aussi une radiocommunication discrète à courte portée,
et les robots se parlent entre eux.
Quand ces robots entrent en contact,
chacun suit la position des autres de manière précise,
et ils peuvent s'éviter.
Nous ajoutons maintenant de plus en plus de robots dans le test,
et nous avons rencontré quelques problèmes.
Un de ces problèmes, c'est que quand il y a trop de bavardage,
il est difficile de traiter toutes les données, alors il faut identifier les priorités,
et c'est là où les modèles de prédiction sont utiles.
Si toutes vos voitures robotisées suivent les trajectoires prévues,
vous n'accorderez pas autant d'attention à ces données.
Vous allez privilégier le type
qui semble dévier un peu de sa route.
Ce type peut devenir un problème.
Et vous pouvez prévoir sa nouvelle trajectoire.
Donc, vous savez non seulement qu'il dévie de sa route, mais aussi de quelle façon.
Et vous savez quels automobilistes vous devez avertir de s'enlever du chemin.
Et nous voulons faire ... comment pouvons-nous alerter tout le monde ?
Comment ces voitures peuvent-elles chuchoter : « Tu dois t'enlever du chemin» ?
Bien, ça dépend de deux choses :
premièrement, la capacité de la voiture,
et deuxièmement, la capacité du conducteur.
Si quelqu'un a une très bonne voiture,
mais qu'il est sur son téléphone ou en train de faire quelque chose d'autre,
il n'est probablement pas dans la meilleure position
pour réagir en cas d'urgence.
Nous avons donc commencé une autre recherche,
qui fait des modèles de l'état des conducteurs.
Maintenant, en utilisant une série de trois caméras,
on peut détecter si le conducteur regarde devant,
à côté, en bas, s'il est au téléphone,
ou en train de boire son café.
On peut prévoir l'accident
et on peut prévoir qui, quelles voitures
sont les mieux placées pour s'enlever du chemin,
calculer la route la plus sûre pour tout le monde.
En fait, ces technologies existent aujourd'hui.
Je crois que le principal problème auquel nous sommes confrontés
est notre propre désir de partager nos données.
Je crois que c'est très troublant,
cette idée que nos voitures vont nous observer,
parler de nous aux autres voitures,
que nous allons conduire dans une mer de commérages.
Mais je pense que ça peut être fait dans le respect de notre vie privée.
comme maintenant, si je regarde votre voiture de l'extérieur,
ça ne me dit pas grand-chose de vous.
Si je regarde votre numéro d'immatriculation,
ça ne me dit pas vraiment qui vous êtes.
Je crois que nos voitures peuvent parler de nous dans notre dos.
(Rires)
Et je pense que ça va être une très bonne chose.
Je veux que vous vous demandiez un instant
si vraiment, vous ne voulez pas que l'adolescent distrait derrière vous
sache que vous freinez,
que vous allez vous arrêter brusquement.
En acceptant de partager nos données,
nous pouvons faire ce qu'il y a de mieux pour tout le monde.
Alors laissez votre voiture bavarder à votre sujet.
Ça va rendre les routes beaucoup plus sûres.
Merci.
(Applaudissements)
