Je ne suis pas sûr que chacun ici
connaisse mes photos.
Je veux commencer par vous montrer juste quelques photos
et après je parlerai.
Je dois vous parler un petit peu de mon histoire,
parce que nous allons en parler
durant ma présentation ici.
Je suis né en 1944 au Brésil,
au temps où le Brésil n'était pas encore une économie de marché.
Je suis né dans une ferme,
une ferme qui était constituée de forêt tropicale à plus de 50%.
Un endroit merveilleux.
J'ai vécu avec des oiseaux incroyables, des animaux incroyables,
j'ai nagé dans nos petites rivières avec nos caïmans.
Il y avait environ 35 familles qui vivaient dans cette ferme,
et tout ce que nous produisions dans cette ferme, nous le consommions.
Très peu de choses allaient jusqu'au marché.
Une fois par an, la seule chose qui allait au marché
c'était le bétail que nous élevions,
et il nous fallait environ 45 jours
pour atteindre l'abattoir,
amenant des milliers de têtes de bétail,
et environ 20 jours de voyage
pour rentrer à la ferme.
Quand j'ai eu 15 ans,
il a fallu que je quitte ce lieu
pour aller dans une ville un peu plus grande -- beaucoup plus grande
où j'ai été au lycée.
Là-bas, j'ai appris différentes choses.
Le Brésil commençait à s'organiser et s'industrialiser,
et je connaissais la politique. Je suis devenu un peu radical,
j'étais membre de partis gauchistes,
et je suis devenu militant.
Je suis allé à l'université pour devenir économiste.
J'ai fait un master en économie.
Et la chose la plus importante dans ma vie
s'est aussi produite à ce moment-là.
J'ai rencontré une fille incroyable
qui est devenue ma meilleure amie pour toute ma vie,
et mon associée dans tout ce que j'ai fait jusqu'à maintenant,
ma femme, Lélia Wanick Salgado.
Le Brésil s'est radicalisé très fortement.
Nous nous sommes battus violemment contre la dictature,
au moment où c'était nécessaire pour nous tous.
Il fallait soit vivre dans la clandestinité, les armes à la main,
soit quitter le Brésil. Nous étions trop jeunes,
et notre organisation pensait qu'il était mieux pour nous de partir,
et nous sommes allés en France,
où j'ai fait un doctorat en économie,
et Léila est devenue architecte.
J'ai ensuite travaillé pour une banque d'investissement.
Nous avons beaucoup voyagé, financé le développement,
des projets économiques en Afrique avec la Banque Mondiale.
Et un jour, la photographie a totalement envahi ma vie.
Je suis devenu photographe,
j'ai tout abandonné et je suis devenu photographe.
Et j'ai commencé à photographier
ce qui était important pour moi.
Beaucoup de gens me disent que je suis un photojournaliste,
que je suis un photographe anthropologiste,
que je suis un photographe militant.
Mais j'ai fait bien plus que ça.
La photographie, c'est ma vie.
J'ai vécu absorbé totalement par la photographie,
faisant des projets à long terme
et je veux vous montrer juste quelques photos
de -- encore une fois, vous verrez à l'intérieur des projets sociaux
dont j'ai fait partie, j'ai publié plusieurs livres
sur ces photos,
mais je vais vous en montrer quelques unes maintenant.
Dans les années 90, de 1994 à 2000,
j'ai photographié une histoire appelée Migrations.
C'est devenu un livre. C'est devenu une exposition.
Mais quand je photographiais ça,
j'ai vécu un moment très difficile de ma vie, principalement au Rwanda.
J'ai vu au Rwanda une brutalité totale.
J'ai vu des morts par millers chaque jour.
J'ai perdu la foi en notre espèce.
Je ne croyais plus qu'il nous était possible de continuer à vivre,
et j'ai commencé à être attaqué par mon propre staphylocoque.
J'ai commencé à avoir des infections partout.
Quand je faisais l'amour à ma femme, ce n'était pas du sperme qui sortait de moi,
mais du sang.
Je suis allé voir le médecin d'un ami à Paris,
je lui ai dit que j'étais complétement malade.
Il m'a examiné longuement et a dit : « Sebastien,
tu n'es pas malade, ta prostate est parfaite.
Ce qui se passe, c'est que tu as vu tellement de morts que tu en meures.
Tu dois arrêter. Stop.
Tu dois arrêter car sinon tu vas en mourir. »
Et j'ai pris la décision d'arrêter.
J'étais très en colère contre la photographie,
contre tout dans le monde,
et j'ai pris la décision de revenir là où j'étais né.
C'était une grande coïncidence.
C'était au moment où mes parents étaient devenus très vieux.
J'avais 7 sœurs. Je suis l'un des seuls hommes de ma famille,
et ils ont pris la décision ensemble
de transférer la propriété à Léila et moi.
Quand nous avons récupéré cette propriété, elle était aussi morte que moi.
Quand j'étais enfant, plus de 50% était de la forêt tropicale.
Quand nous avons récupéré la propriété,
la forêt tropicale représentait moins de 0,5%,
comme dans toute la région.
Pour créer du développement, le développement brésilien,
nous avions détruit beaucoup de notre forêt.
Comme vous l'aviez fait ici aux Etats-Unis,
ou en Inde, partout dans le monde.
Pour créer notre développement,
nous en sommes arrivés à une énorme contradiction :
nous détruisons tout autour de nous.
Cette ferme qui avait des milliers de têtes de bétail
n'en avait plus que quelques centaines,
et nous ne savions pas quoi en faire.
Et Léila eu une idée incroyable, une idée folle.
Elle a dit : « Pourquoi ne remets-tu pas la forêt tropicale qui était ici avant ?
Tu dis que tu es né au paradis.
Reconstruisons le paradis. »
Et je suis allé voir un bon ami
qui était ingénieur des eaux et forêts
pour qu'il nous prépare un projet,
et nous avons commencé. Nous avons commencé à planter et
la première année, nous avons perdu beaucoup d'arbres, la deuxième déjà moins,
et petit à petit, cette terre morte a commencé à renaître.
Nous avons commencé à planter des centaines de milliers d'arbres,
uniquement des espèces locales, uniquement des espèces de la région,
où nous avons construit un écosystème identique à celui qui avait été détruit,
et la vie a commencé à revenir de manière incroyable.
Nous devions transformer notre terre
en parc national.
Nous l'avons transformée. Nous l'avons rendue à la nature.
C'est devenu un parc national.
Nous avons créé une institution appelée Instituto Terra,
et nous avons construit un grand projet environnemental pour lever des fonds partout.
Ici, à Los Angeles, dans la baie de San Francisco,
c'est devenu déductible des impôts aux États-Unis.
Nous avons récolté de l'argent en Espagne, en Italie, beaucoup au Brésil.
Nous avons travaillé avec de nombreuses compagnies au Brésil
qui ont mis de l'argent dans le projet et le gouvernement.
Et la vie a commencé à revenir, et j'avais un grand souhait :
revenir à la photographie.
Et cette fois, mon souhait n'était plus de ne photographier
qu'un seul animal que j'avais photographié toute ma vie : nous.
Je voulais photographier les autres animaux,
photographier les paysages,
nous photographier, mais nous depuis le commencement,
au temps où nous vivions en équilibre avec la nature.
Et c'est ce que j'ai fait. J'ai commencé au début de 2004
et j'ai fini à la fin de 2011.
Nous avons fait une quantité incroyable d'images
et le résultat -- Léila a réalisé la maquette de tous mes livres
et de toutes mes expositions. Elle est la créatrice de toutes mes expositions.
Et ce que nous voulons avec ces photos,
c'est créer une discussion sur ce que nous avons de pur sur la planète
et ce que nous devons sauvegarder sur cette planète
si nous voulons vivre et avoir un certain équilibre dans nos vies.
Et je voulais nous voir
quand nous utilisions nos instruments dans la pierre.
Nous existons encore. J'étais la semaine dernière
à la Fondation Nationale Brésilienne des Indiens,
et rien que dans l'Amazone, il y a environ 110 groupes
d'Indiens qui n'ont pas été encore contactés.
Nous devons protéger la forêt dans ce sens.
Et avec ces photos, j'espère que nous pourrons créer
l'information, un système d'informations.
Nous avons essayé de faire une nouvelle présentation de la planète
et je veux maintenant vous montrer quelques photos
de ce projet, s'il vous plait.
Eh bien, voici -- (Applaudissements)
Merci. Merci beaucoup.
Voici ce pour quoi nous devons nous battre ardemment
pour le garder comme il est maintenant.
Mais il y a une autre partie que nous devons reconstruire ensemble,
construire nos sociétés, nos familles modernes de sociétés,
nous sommes à un point où nous ne pouvons plus reculer.
Mais nous créons une contradiction incroyable.
Pour construire tout ça, nous détruisons beaucoup.
Notre forêt au Brésil, cette forêt ancienne
qui faisait la taille de la Californie,
est maintenant détruite à 93%.
Ici, sur la Côte Ouest, vous avez détruit votre forêt.
Ici, les forêts de séquoias n'existent plus.
Elles sont parties très vite, disparues.
Je suis arrivé d'Atlanta il y a deux jours,
j'ai survolé des déserts
que nous avons créés, que nous avons provoqués de nos mains.
L'Inde n'a plus d'arbres. L'Espagne n'a plus d'arbres.
Et nous devons reconstuire ces forêts.
C'est l'essence de notre vie, ces forêts.
Nous avons besoin de respirer. Les seules usines
capables de transformer le CO2 en oxygène,
ce sont les forêts.
Les seules machines capables de capturer le carbone
que nous produisons, toujours,
même si nous le réduisons, dans tout ce que nous faisons, nous produisons du CO2
ce sont les arbres.
Je me suis posé la question -- il y a 3 ou 4 semaines,
nous avons vu dans les journaux
des millions de poissons qui mourraient en Norvège.
Un manque d'oxygène dans l'eau.
Je me suis posé la question, si pour un instant,
nous ne manquerons pas d'oxygène pour toutes les espèces animales,
y compris la nôtre -- ce serait très compliqué pour nous.
Car pour le système d'eau, les arbres sont essentiels.
Je vous donne un petit exemple que nous comprendrez très facilement.
Vous, gens heureux, qui avez des cheveux sur votre tête,
si vous prenez une douche, il vous faut
2 ou 3 heures pour vous sécher les cheveux
si vous n'utilisez pas de sèche-cheveux.
Moi ? En une minute, c'est sec. C'est pareil avec les arbres.
Les arbres sont les cheveux de notre planète.
Quand il pleut dans un endroit sans arbres,
en quelques minutes, l'eau arrive à la rivière,
emporte de la terre, détruisant notre source d'eau,
détruisant nos rivières,
et aucune humidité n'est retenue.
Quand vous avez des arbres, les systèmes de racines retiennent l'eau.
Toutes les branches des arbres, les feuilles qui tombent
créent des zones humides,
et ça prend des mois et des mois pour que l'eau arrive à la rivière
et alimente nos sources, alimente nos rivières.
C'est la chose la plus importante,
quand nous pensons que nous avons besoin d'eau dans toutes les activités de notre vie.
Je veux vous montrer maintenant, pour terminer,
quelques photos qui, pour moi,
sont très importantes à cet effet.
Vous vous rappelez que je vous ai dit
que quand j'ai reçu la ferme de mes parents
qui était mon paradis, voici la ferme.
La terre complètement détruite, l'érosion, la terre desséchée.
Mais vous pouvez voir sur cette photo
que nous sommes en train de construire un centre éducatif
qui est devenu un grand centre environnemental au Brésil.
Mais vous voyez beaucoup de petits points sur cette photo.
Dans chacun de ces points, nous avons planté un arbre.
Il y a des milliers d'arbres.
Maintenant je vous montre les photos faites exactement au même endroit
il y a deux mois.
(Applaudissements)
Je vous ai dit au début qu'il nous fallait
planter environ 2,5 millions d'arbres
d'environ 200 espèces différentes
afin de reconstruire l'écosystème.
Et je vous montre la dernière photo.
Nous vivons avec 2 millions d'arbres plantés maintenant.
Nous capturons
environ 100 000 tonnes de carbonne avec ces arbres.
Mes amis, c'est très facile à faire. Nous l'avons fait, n'est-ce pas ?
C'est arrivé par accident dans mon cas,
nous sommes revenus, nous avons construit un écosystème.
Nous, ici dans cette pièce,
je crois que nous avons les mêmes inquiétudes,
et le modèle que nous avons créé au Brésil,
nous pouvons le transplanter ici.
Nous pouvons l'appliquer n'importe où dans le monde
Et je pense que nous pouvons le faire ensemble.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
