Très bien, prenons
quatre sujets qui vont évidemment ensemble :
les "Big Data", les tatouages, l'immortalité et les Grecs.
D'accord ?
Bon, le problème avec les tatouages est que
même sans mots, ils en disent beaucoup.
[Beau]
[Intriguant]
Donc vous n'avez pas besoin de parler beaucoup.
[Fidélité]
[Très intime]
[Grosse erreur]
(Rires)
Et les tatouages nous racontent beaucoup d'histoires.
Si je peux poser une question indiscrète,
combien d'entre vous ont des tatouages ?
Quelques uns, mais pas la majorité.
Que se passerait-il si Facebook, Google, Twitter, Linkedin,
les portables, les GPS, Foursquare, Yelp, Travel Advisor,
toutes ces choses qui font partie de notre quotidien
s'avéraient être des tatouages électroniques ?
Et si elles fournissaient plus d'informations
sur vous et ce que vous êtes que n'importe quel tatouage ?
Ce qui a fini par arriver dans les dernières décennies
est que la visibilité dont bénéficiaient les chefs d'états
ou les grandes célébrités
vous est maintenant appliquée tous les jours par tous ces gens
qui tweetent, bloguent, vous suivent,
regardent votre cote de crédit et ce qui se passe dans votre vie.
Et les tatouages électroniques en disent beaucoup aussi.
Et si on pense aux conséquences de tout ça,
il devient très difficile de se cacher de ces choses, parmi d'autres,
parce que ça ne se limite plus aux tatouages électroniques,
c'est la reconnaissance faciale qui fait d'immenses progrès.
Donc vous pouvez prendre une photo avec un iPhone et obtenir tous les noms,
même si, encore, il peut y avoir des erreurs. (Rires)
Mais cela signifie que dans une situation commune comme celle-ci,
vous pouvez prendre une photo, disons, de ce type là,
obtenir son nom et télécharger tout ce qui le concerne
avant d'avoir prononcé un mot ou parlé à qui que ce soit,
parce que tout le monde est en réalité
absolument couvert de tatouages électroniques.
Arrivent alors des entreprises comme face.com qui a maintenant
près de 18 millions de visages en ligne.
Voilà ce qui est arrivé à cette entreprise.
[Entreprise cédée à Facebook, 18 juin 2012...]
Il y a d'autres entreprises qui placent des appareils photo,
comme celui-ci -- qui n'a aucun lien avec Facebook --
qui prennent une photo de vous, la relient aux réseaux sociaux,
se rendent compte que vous aimez vraiment porter des robes noires,
afin qu'un vendeur dans un magasin puisse venir vous voir et dire :
« Hé, nous avons cinq robes noires
qui vous iraient parfaitement ! »
Et si Andy avait tort ?
Voila sa théorie.
[Dans le futur, tout le monde aura son quart d'heure de célébrité.]
Que se passe-t-il si nous inversons cela ?
Et si chacun n'avait en fait que 15 minutes d'anonymat ? (Rires)
Et bien, peut-être qu'à cause de ces tatouages électroniques,
chacun de nous est très proche de l'immortalité,
parce que ces tatouages vivront
beaucoup plus longtemps que nos corps.
Et si cela était vrai, nous voudrions
entendre quatre leçons que nous donnent les Grecs
et une qui nous vient d'Amérique Latine.
Pourquoi les Grecs ?
Et bien, les Grecs avaient pensé à ce qui arriverait
quand les dieux, les humains et l'immortalité se mélangeraient.
Donc leçon numéro un: Sisyphe.
Vous vous souvenez ? Il fit une chose horrible, condamné à jamais
à pousser ce rocher en haut d'une montagne, qui redescendait,
puis il devait le remonter, et il redescendait.
C'est un peu comme votre réputation.
Une fois que vous avez ce tatouage électronique,
vous allez monter et descendre pendant un bon moment,
donc au fur et à mesure que vous traversez ça,
faites simplement attention à ce que vous postez.
Mythe numéro deux: Orphée, un homme merveilleux,
charmant, grand fêtard, bon chanteur,
perd sa bien-aimée, se fraye un chemin jusque dans l'autre monde,
seule personne à avoir fait ça,
charme les dieux des Enfers,
ils relâchent sa belle à la condition
qu'il ne la regarde pas avant qu'ils soient sortis.
Et donc il marche, et marche, et marche
et il ne peut pas résister. Il la regarde, et la perd à jamais.
Avec toutes ces données dont on dispose, il serait bon
de ne pas fouiller trop loin dans le passé de ceux qu'on aime.
Leçon numéro trois: Atalante.
Grande athlète. Elle pouvait défier quiconque.
Si vous gagniez, elle se mariait avec vous.
Si vous perdiez, vous mourriez.
Comment Hippomène l'a-t-il battue ?
Et bien, il avait toutes ces magnifiques petites pommes d'or,
et quand elle passait devant, il faisait rouler une petit pomme d'or.
Elle le dépassait, il faisait rouler une pomme.
A force d'être distraite, il finit par gagner la course.
N'oubliez pas votre but premier, alors que toutes ces petites pommes d'or
vous distraient et que vous voulez poster à leur sujet,
ou tweeter à leur sujet, ou envoyer un message.
Et ensuite, bien sûr, il y a Narcisse.
Personne ici ne ressemble à Narcisse.
(Rires)
Mais alors que vous pensez à Narcisse,
ne tombez pas amoureux de votre propre reflet.
Dernière leçon, d'un Latino-Américain :
C'est le grand poète Jorge Luis Borges.
Quand il était menacé par les soldats
de la junta militaire argentine,
il revint et dit, « Oh, allons,
avec quoi d'autre que la mort pouvez vous menacer ? »
Une chose intéressante, originale,
serait de menacer quelqu'un d'immortalité.
Et c'est, bien sûr, ce qui nous menace tous aujourd'hui
à cause des tatouages électroniques.
Merci.
(Applaudissements)
