A 7:45 du matin, je pousse les portes d'un édifice
dédié à l'édification, et qui pourtant ne fait que me détruire.
Je marche le long de couloirs nettoyés chaque jour derrière moi
par des concierges ordinaires,
mais je n'ai jamais eu la décence de les appeler par leurs noms.
Des casiers laissés grand ouverts tels la bouche des adolescents
quand les jeunes filles portent des vêtements dissimulant
leurs complexes, mais exposant tout le reste.
Une virilité mimée par des hommes qui ont grandit sans père,
un camouflage que portent les durs, dangereusement armés,
mais en manque d'affection.
Des enseignants dont le salaire ne compense pas ce que leur coûte leur présence
Des flots d'adolescents qui viennent suivre des cours
mais qui n’apprennent jamais à nager,
et se séparent comme la Mer Rouge dès que la sonnerie retentit.
C'est un terrain d'entraînement.
Mon lycée est Chicago,
plein de diversité et ségrégué intentionnellement.
Les frontières sociales sont barbelées.
Des étiquettes telles que « Passable » et « Avec Mention » résonnent.
J'ai eu une Mention mais je rentre chez moi avec des étudiants Passables
qui sont les soldats d'un territoire qui les possède.
C'est un terrain d'entraînement pour distinguer les
Avec Mentions des Passables, un cycle infini
conçu pour recycler les déchets du système.
Entraînés dès l'enfance à écrire en capitale,
on leur enseigne que dorénavant c'est le capitalisme qui nous élève,
mais qu'il nous faut écraser quelqu'un d'autre pour arriver au sommet.
C'est un terrain d'entraînement sur lequel un groupe
est dressé pour guider, et l'autre pour suivre.
Et on s'étonne qu'autant de gens crachent des rimes,
à cause d'une vérité difficile à avaler.
Le besoin en diplôme a paralysé tellement de gens.
Les devoirs sont stressants,
mais quand tu rentres chez toi, et que chez toi, faut te mettre au travail,
tu n'as pas envie de t'y mettre, à tes devoirs.
Les manuels sont stressants,
mais les lire n'est plus important lorsque tu sens
que ton histoire est déjà écrite,
qu'elle soit achevée, ou en cours d'écriture.
Passer des examens est stressant,
mais bouillir devant un QCM n'arrête
pas la course des balles.
On dit que les systèmes éducatifs sont en échec
mais je crois qu'ils font très bien ce pourquoi ils sont conçus :
vous former, vous garder dans les rangs,
et vous faire courir après un rêve américain qui n'existe plus
pour beaucoup d'entre nous.
(Applaudissements)
