« Ne parlez pas aux inconnus. »
Vous avez entendu cette phrase dans la bouche de vos amis,
de votre famille, à l'école et dans les médias depuis des décennies.
C'est une norme. Une norme sociale.
Mais une norme sociale particulière,
car c'est une norme sociale qui veut nous dicter
avec qui nous pouvons et avec qui nous ne devons pas avoir des relations.
« Ne parlez pas à des inconnus » veut dire
« Gardez vos distances avec quiconque n'est pas un proche.
Restez avec les gens que vous connaissez.
Restez avec les gens qui vous ressemblent. »
Quel attrait y a-t-il à cela ?
Ce n'est pas ce que nous faisons lorsque nous donnons le meilleur de nous-mêmes, n'est-ce pas ?
Lorsque nous donnons le meilleur de nous-mêmes, nous allons vers ceux
qui ne nous ressemblent pas.
Parce qu'en faisant ça, nous apprenons des gens
qui ne nous ressemblent pas.
Mon expression pour le fait d'être avec ce qui ne nous ressemble pas
est « étrangeté ».
Ce que je veux dire, c'est que dans le monde si numérique d'aujourd'hui,
les inconnus ne sont pas le problème.
Ce qui devrait nous inquiéter
c'est de savoir à quel degré d'étrangeté nous sommes exposés.
Pourquoi l'étrangeté ? Parce que nos relations sociales
passent de plus en plus par les données.
Et les données font de nos relations sociales des relations numériques.
Ce qui signifie que nos relations numériques
dépendent aujourd'hui énormément de la technologie
pour acquérir une dimension de robustesse,
une dimension de découverte,
une dimension de surprise et d'imprévisibilité.
Pourquoi pas des inconnus ?
Parce que les inconnus font partie d'un monde
aux frontières bien rigides.
Ils font partie d'un monde qui sépare les gens que je connais
de ceux que je ne connais pas.
Dans le contexte de mes relations numériques,
je fais déjà des choses avec des gens que je ne connais pas.
La question n'est pas de savoir si je vous connais,
mais de savoir ce que je peux faire avec vous.
Ce que je peux apprendre de vous.
Ce que nous pouvons faire ensemble qui soit profitable à nous deux.
Je passe beaucoup de temps à réfléchir
à comment évolue le paysage social,
à la manière dont les nouvelles technologies créent de nouvelles contraintes
et de nouvelles opportunités pour les gens.
Le changement le plus important auquel nous sommes aujourd'hui confrontés
tient aux données et à l'influence des données
sur les types de relations numériques
que l'avenir nous réserve.
Les économies du futur en dépendent.
Nos vies sociales futures en dépendent.
La menace dont il faut se soucier ne tient pas aux inconnus.
La menace dont il faut se soucier est de savoir si nous sommes exposés
autant qu'il le faudrait à l'étrangeté.
Les psychologues et sociologues du 20e siècle
réfléchissaient aux inconnus,
mais ils ne concevaient pas les relations humaines de manière si dynamique
et ils concevaient les inconnus
dans le contexte des pratiques d'influence.
Stanley Milgram, dans les années 60 et 70,
créateur de l'étude du petit monde,
qui devint plus tard populaire en tant que six degrés de séparation,
disait que deux personnes choisies au hasard
avaient toutes les chances d'être liées au travers de cinq à sept étapes intermédiaires.
Ce qu'il voulait dire, c'est que les inconnus sont là.
Ils sont à notre portée. Il existe des moyens
qui nous permettent d'aller vers eux.
Mark Granovetter, sociologue à Stanford, en 1973
dans son essai fondateur « The Strength of Weak Ties »,
stipulait que ces liens fragiles
qui font partie de nos réseaux, ces inconnus,
sont en fait plus efficaces pour nous transmettre de l'information
que ne le sont nos liens forts, les gens les plus proches de nous.
Il accable encore nos liens forts
lorsqu'il dit que ces gens qui nous sont si proches,
ces liens forts dans notre vie,
ont en fait un effet homogénéisateur sur nous.
Ils produisent de la ressemblance.
A Intel, mes collègues et moi avons passé ces dernières années
à étudier les manières dont les plateformes numériques
redessinent les contours de nos vies quotidiennes,
quelles nouvelles routines deviennent possibles.
Nous nous sommes en particulier penchés
sur les types de plateformes numériques qui nous ont permis
d'utiliser nos possessions, ces choses qui étaient auparavant
réservées à nous et à nos amis, chez nous,
et que nous mettons maintenant à disposition de gens que nous ne connaissons pas.
Qu'il s'agisse de nos vêtements, de nos voitures,
qu'il s'agisse de nos vélos, de nos livres ou de notre musique,
il nous est possible aujourd'hui de mettre ces possessions
à disposition de gens que nous n'avons jamais rencontrés.
Et nous sommes arrivés à une conclusion très importante :
à mesure que les relations aux choses
changent dans la vie des gens,
leurs relations aux autres changent également.
Et pourtant, les systèmes de recommandation
passent à côté de ça, les uns après les autres.
Ils continuent à vouloir prédire mes besoins
sur la base d'une définition passée de mon identité,
de ce que j'ai déjà fait.
Les technologies de sécurité continuent,
les unes après les autres, à concevoir la protection de données
en termes de menaces et d'attaques,
me confinant à des formes de relations vraiment rigides.
Des catégories telles que « amis », « famille »,
« contacts » et « collègues »
ne disent rien de mes véritables relations.
Une manière plus efficace de penser mes relations
pourrait être de le faire en termes de proximité et de distance.
Ainsi, à tel moment, concernant telle personne,
je suis à la fois proche et éloignée,
selon ce que je dois faire à ce moment précis.
Les gens ne sont pas proches ou loin.
Les gens sont les deux à la fois,
dans un mélange en constante évolution.
Et si les technologies pouvaient intervenir
pour faire pencher la balance de certaines formes de relation ?
Et si les technologies pouvaient intervenir
pour m'aider à trouver la personne dont j'ai besoin tout de suite ?
L'étrangeté est ce réglage
de proximité et de distance
qui me permet de trouver les gens qu'il me faut tout de suite,
qui me permet de trouver les sources d'intimité,
de découverte et d'inspiration dont j'ai besoin tout de suite.
L'étrangeté ce n'est pas rencontrer des inconnus.
Il s'agit simplement de reconnaître notre besoin
de briser nos cercles de familiarité.
Remuer ces cercles de familiarité est une manière de penser l'étrangeté
et c'est un problème qui ne concerne pas seulement les individus
mais aussi les organisations,
celles qui tentent d'épouser le plus grand nombre de nouvelles opportunités.
Qu'il s'agisse d'un parti politique
très à cheval, à ses dépens, sur une notion bien rigide
divisant partisans et adversaires ;
qu'il s'agisse du gouvernement
qui protège les institutions sociales comme le mariage
et en restreint l'accès à un petit nombre ;
qu'il s'agisse d'une ado dans sa chambre
qui tente de faire bouger ses relations avec ses parents,
l'étrangeté est une manière de réféchir à la façon dont nous nous préparons
à de nouvelles formes de relations.
Il nous faut changer les normes.
Il nous faut changer les normes pour permettre
à de nouvelles formes de technologie
de servir de base à de nouvelles formes de transaction.
Quelles questions fascinantes se posent à nous
dans ce monde sans inconnus ?
Comment peut-on concevoir différemment nos relations aux autres ?
Comment peut-on concevoir différemment
nos relations avec des groupes répartis ?
Comment peut-on concevoir différemment nos relations aux technologies,
qui deviendront des parties prenantes à part entière
dans les interactions sociales ?
L'étendue des relations numériques est extraordinaire.
Dans le contexte de ce large éventail de relations numériques,
la recherche de l'étrangeté en toute sécurité pourrait bien servir
de nouvelle base à cette innovation.
Merci.
(Applaudissements)
