Salut les gars.
C'est drôle, quelqu'un vient juste d'évoquer MacGyver,
parce que j'ai adoré,
et quand j'avais sept ans, j'ai scotché une fourchette à une perceuse
et je me suis dit, « Hé, maman, je vais chez Olive Garden. »
Et -- (Bruit de forage) (Rires)
Et ça a bien marché.
Et vous savez, ça a eu un effet profond sur moi.
Ça parait bête, mais j'ai pensé : bon,
on peut changer la façon dont le monde fonctionne,
et je peux la modifier avec des petits gestes.
Et ma relation avec
les objets fabriqués par l'homme en particulier
qui fonctionnaient comme ça selon quelqu'un d'autre,
eh bien, je peux dire qu'ils fonctionnent un peu différemment.
Donc, environ 20 ans plus tard,
je ne me suis pas rendu compte de tout l'effet que ça avait,
mais je suis allé au Costa Rica,
je suis resté là-bas avec ces indigènes Guaymí,
qui pouvaient arracher des feuilles des arbres et en faire des bardeaux,
et ils pouvaient faire des lits avec des arbres,
et ils pouvaient ... j'ai regardé cette femme pendant trois jours.
J'étais là. Elle épluchait cette feuille de palmier,
elle en retirait ces fils, elle les enroulait ensemble
et en faisait des fils plus épais, comme des cordes,
elle tissait les cordes,
et ce sac se formait physiquement
devant mes yeux en trois jours,
la matérialité de la façon dont le monde fonctionne,
de la réalité, a commencé à se démêler dans mon esprit,
parce que j'ai réalisé que ce sac et ces vêtements
et le trampoline que vous avez chez vous et le taille-crayon,
tout ce que vous avez est fait à partir d'un arbre ou un rocher
ou quelque chose que nous avons extrait du sol et soumis à un quelconque processus,
peut-être plus compliqué, et pourtant, tout a été fait de cette façon.
Il fallait donc que je me mette à faire des recherches,
pour savoir qui prend ces décisions.
Qui fait ces choses ? Comment les ont-ils faites ?
Qu'est-ce qui nous empêche de les faire ?
Parce que la réalité se crée comme ça.
J'ai donc commencé tout de suite. J'étais au MIT Media Lab,
et j'étudiais le Maker Movement,
les Makers et la créativité.
Et j'ai commencé dans la nature, parce que j'ai vu ces Guaymís
le faire dans la nature et il semble y avoir moins d'obstacles.
Je suis donc allé dans le Vermont au « Not Back to School Camp »,
où des jeunes déscolarisés se rencontrent
et sont prêts à essayer n'importe quoi.
Alors j'ai dit : « Allons dans les bois près de ce cours d'eau
et assemblons des choses, fabriquons quelque chose,
n'importe quoi, des formes géométriques, prenez n'importe quoi autour de vous.
Nous n'apporterons rien avec nous. »
Et en quelques minutes, c'est très facile à faire pour les adultes
et les adolescents.
Voici un triangle qui a été créé sous un ruisseau,
et la forme d'une feuille de chêne faite à partir
d'autres petites feuilles de chêne assemblées.
Une feuille attachée à un bâton avec un brin d'herbe.
La matérialité, et la chair du champignon
explorées par la capacité de supporter différents objets plantés dedans.
Et après environ 45 minutes, vous obtenez des projets vraiment complexes
comme des feuilles triées par teinte, pour obtenir un fondu de couleurs
et le mettre en cercle comme une couronne.
Et celui qui a créé ça a dit,
« C'est un feu. J'appelle ça un feu. »
Et quelqu'un lui a demandé : « Comment arrives-tu à faire tenir ces bâtons
accrochés à cet arbre ? »
Et il a répondu, « Je ne sais pas, mais je peux te montrer. »
Et je dis, « Ouah, c'est vraiment étonnant.
Il ne sait pas, mais il peut vous montrer. »
Donc ses mains et son intuition savent,
mais parfois ce que nous savons bloque l'accès
à ce qui pourrait être, en particulier
quand il s'agit de ce qui est fabriqué par l'homme, le monde créé par l'homme.
Nous pensons savoir comment une chose fonctionne,
donc nous ne pouvons pas imaginer comment elle pourrait fonctionner.
Nous savons comment elle est censée marcher,
donc, nous ne pouvons pas supposer tout ce qui pourrait être possible.
Pour les enfants, ce n'est pas si difficile,
et je l'ai vu avec mon fils, je lui ai donné ce livre.
Je suis un bon papa hippy, donc je dis,
« Bon, tu vas apprendre à aimer la lune.
Je vais te donner quelques blocs de construction,
ce sont des blocs de construction d'un cactus non rectiligne,
c'est donc tout à fait légitime. »
Mais il ne sait pas vraiment quoi en faire.
Je ne lui ai pas montré.
Et donc il dit, « D'accord, je vais juste bricoler. »
Ce n'est pas différent des bâtons dans la forêt pour les adolescents.
Il s'agit seulement d'essayer de faire des formes,
de pousser dessus etc.
Et peu de temps après, il a compris le mécanisme
par lequel on peut presque lancer et catapulter des objets,
et il nous embauche pour qu'on l'aide.
Et à ce stade, je commence à me demander,
quel genre d'outils on peut donner aux gens,
surtout aux adultes, qui savent trop,
afin qu'ils puissent considérer que le monde est malléable,
qu'ils puissent se voir en tant qu'agents du changement
dans leur vie quotidienne.
Parce que les scientifiques les plus avancés sont vraiment
en train de pousser un peu la façon dont le monde-même fonctionne,
de pousser ce que peut faire la matière,
les artistes les plus avancés poussent la technique,
et n'importe quelle tâche suffisamment compliquée,
que vous soyez cuisinier ou menuisier ou que vous éleviez un enfant,
tout ce qui est compliqué,
comporte en soi des problèmes non résolus,
et on ne peut pas bien le faire sans pouvoir dire,
« Bon, eh bien on va juste devoir repenser ça.
Peu importe si les crayons sont censés être fait pour écrire.
Je vais les utiliser différemment. »
Permettez-moi de vous montrer une petite démo.
Voici un petit circuit de piano,
et ceci est un pinceau ordinaire,
je les ai assemblés. (Bip)
Et donc avec un peu de ketchup,
-- (notes de musique) --
et puis je peux
-- (notes de musique) --
(Rires) (Applaudissements)
Et c'est génial, non ?
Mais ce n'est pas ça qui est génial.
Ce qui est génial, c'est ce qui se passe
quand vous donnez le circuit de piano aux gens.
Un crayon n'est pas qu'un crayon.
Regardez ce qu'il a au milieu.
C'est un fil qui passe au milieu,
et non seulement c'est un fil,
si vous prenez ce circuit de piano, vous pouvez le punaiser
au milieu d'un crayon,
et vous pouvez aussi poser du fil sur la page,
et y faire courir un courant électrique.
En quelque sorte vous pouvez donc hacker un crayon,
juste en punaisant à l'intérieur un petit circuit électrique de piano.
Et l'électricité traverse aussi votre corps.
Et ensuite vous pouvez enlever le petit circuit de piano du crayon.
Vous pouvez fabriquer un de ces pinceaux, à la volée.
Vous le connectez tout simplement aux poils,
et les poils sont humides, donc ils sont conducteurs,
et le corps d'une personne est conducteur,
et le cuir est un support idéal pour peindre
et ensuite vous pouvez commencer à vous attacher à tout,
même à l'évier de la cuisine.
Le métal dans l'évier est conducteur.
L'eau courante agit comme un thérémine, ou un violon.
(Notes de musique)
Et vous pouvez même vous brancher aux arbres.
Tout dans le monde est soit conducteur, soit conducteur,
et vous pouvez les utiliser ensemble.
Ainsi -- (Rires) --
J'ai donné ça aux mêmes adolescents, parce que ces adolescents sont
vraiment géniaux, et ils essayent des choses que je n'essaierai pas.
Je n'ai même pas accès à un piercing du visage si je voulais.
Et cette jeune femme, elle a fait ce qu'elle appelle un hula-looper,
et pendant que le hula hoop tourne autour de son corps,
elle a un circuit scotché à sa chemise, là.
Vous voyez qu'elle le montre avec le doigt dans l'image.
Et chaque fois que le hula hoop passe sur son corps,
il connecte deux petits morceaux de cuivre,
et il produit un son, et puis un autre son,
et il produit en boucle les mêmes sons encore et encore.
J'ai fait ces ateliers partout.
À Taïwan, dans un musée d'art, cette fille de 12 ans
a fait un orgue de champignons à partir de champignons qui provenaient de Taiwan,
de ruban isolant et de colle chaude.
Et les designers professionnels faisaient des objets
avec ce truc attaché dessus.
Et de grandes entreprises comme Intel,
de plus petites entreprise comme Ideo ou des startups comme Bump,
m'ont invité à tenir des ateliers,
rien que pour exercer cette idée de mélanger l'électronique
et les objets du quotidien.
Et ensuite nous avons eu l'idée
de ne pas simplement utiliser de l'électronique,
mais d'assembler des ordinateurs avec les objets du quotidien
et voir comment ça se passe.
Je veux juste faire une démonstration rapide.
Voici le circuit MaKey MaKey,
et je vais le monter entièrement devant vous.
Donc je vais le brancher, et maintenant il est activé par l'USB.
Et je vais connecter la flèche vers l'avant.
Vous regardez dans cette direction, donc je vais l'accrocher à celle-ci.
Et je vais lui brancher un petit fil de mise à la terre.
Et maintenant, si je touche ce morceau de pizza,
les diapositives que je vous ai montrées avant devraient avancer.
Et maintenant, si je branche ce fil en le connectant
à la flèche vers la gauche, je le programme en quelque sorte selon où je le branche,
maintenant j'ai une flèche vers la gauche et une flèche vers la droite,
donc je devrais être capable d'aller en avant et en arrière
et en avant et en arrière. Génial.
Et donc, « Nous devons en faire une vidéo. »
Parce que personne ne croyait vraiment que c'était important
ou significatif sauf moi et un autre gars.
Donc, nous avons fait une vidéo pour prouver
qu'on peut faire beaucoup de choses.
On peut dessiner avec de la pâte à modeler
et chercher sur Google des contrôleurs de jeu.
De la pâte à modeler normale, rien de spécial.
Et vous pouvez littéralement dessiner des manettes de jeu,
trouver Pacman sur votre ordinateur et le brancher. (Bruits de jeux vidéo)
Et vous savez, les petits tiroirs en plastique que vous achetez chez Target ?
Eh bien, si vous les sortez, ils peuvent contenir de l'eau,
mais vous pouvez vous couper les orteils,
donc, faites attention.
Vous connaissez le Happiness Project où les experts
installent l'escalier piano, c'est cool pas vrai ?
Eh bien, je pense que c'est cool,
mais on devrait faire ce genre de choses nous-mêmes .
Le monde ne devrait pas fonctionner grâce à un groupe d’ingénieurs experts.
On devrait tous participer
en changeant la façon dont le monde fonctionne.
Du papier d'aluminium. Tout le monde a un chat.
Prenez un bol d'eau. C'est juste Photo Booth sur votre Mac.
Passez la souris sur le bouton « prendre une photo »,
et vous avez une instantané du chat.
Il fallait que des centaines de gens l’achètent.
Si des centaines de personnes ne l'avaient pas acheté, nous n'aurions pas pu le mettre sur le marché.
Et donc nous l'avons mis sur Kickstarter,
et des centaines de personnes l'ont acheté le premier jour.
Et puis 30 jours plus tard,
11 000 personnes soutenaient le projet.
Le meilleur, c'est que nous avons été inondés
de vidéos de gens qui en faisaient des choses insensées.
Donc, voici « La Bannière étoilée » en déjeunant,
y compris boire du Listerine.
Et nous avons effectivement envoyé des matériaux à ce mec.
« Nous te sponsorisons, mon gars.
Tu es un pro. »
Bon, attendez juste celui-ci. Celui-ci est super.
(Rires)
(Applaudissements)
Et ces gars de l'Exploratorium
jouent des plantes d'intérieur comme si c'était des tambours.
Pères et filles réalisent des circuits de manière spéciale.
Et puis ce frère -- regardez ce schéma.
Vous voyez où ça dit « sœur » ?
J'aime quand les gens mettent les humains sur le diagramme.
J'ajoute toujours des humains aux détails techniques --
Si vous dessinez un schéma technique, mettez-y une personne.
Et cet enfant est si adorable. Il a fait ce diaporama trampoline pour sa sœur
pour que le jour de son anniversaire, elle puisse être la vedette de l'émission,
sauter sur le trampoline pour faire avancer les diapos.
Et ce mec a rassemblé ses chiens et il a fait un piano pour chien.
C'est amusant,
et quoi de plus utile que de se sentir vivant et s'amuser ?
Mais c'est aussi très sérieux parce que
tous ces trucs d'accessibilité ont commencé à sortir
où les gens peuvent utiliser des ordinateurs, nécessairement.
Comme ce père qui nous a écrit, son fils a une paralysie cérébrale
et il ne peut pas utiliser un clavier normal.
Et son père ne pouvait pas nécessairement se permettre
d'acheter tous ces contrôleurs personnalisés.
Et donc, avec MaKey MaKey, il a prévu de faire
ces gants pour lui permettre de naviguer sur le web.
Une énorme discussion sur l'accessibilité
en est sortie et nous sommes vraiment enthousiastes.
Nous ne l'avions pas prévu du tout.
Et puis tous ces musiciens professionnels ont commencé à l'utiliser,
comme à Coachella, ce week-end
Jurassic 5 l'utilisait sur scène,
et ce D.J. est de Brooklyn, ici dans les environs
et il a mis ça en place le mois dernier.
Et j'adore la carotte sur le plateau tournant.
(Musique : Massive Attack — « Teardrop »)
La plupart des gens ne peuvent pas jouer de cette façon. (Rires)
Et quand ça a commencé à devenir sérieux,
j'ai pensé, que je ferais mieux de mettre une étiquette d'avertissement sérieuse sur la boîte
parce que sinon les gens vont le prendre
et ils vont se transformer en agents de changement créatif,
et les gouvernements vont s'écrouler,
et je ne l'aurais pas dit aux gens, alors j'ai pensé que ce serait mieux de les prévenir.
Et j'ai mis aussi cette petite surprise. Lorsque vous ouvrez le couvercle
de la boîte, il y a écrit : « Le monde est un kit de construction. »
Et lorsque vous commencez à bricoler,
je pense que, à certains égards, vous commencez à voir
le paysage de votre vie quotidienne
un peu plus comme quelque chose avec quoi vous pourriez vous exprimer,
et un peu plus comme si vous pouviez participer
à la conception de l'avenir de la façon dont le monde fonctionne.
Et donc la prochaine fois que vous serez sur un escalator
et que vous faites tomber un M&M accidentellement,
peut-être que c'est une planche de surf pour M&M, pas un escalator,
donc ne le ramassez pas.
Sortez peut-être autre chose de vos poches
et jetez-le par terre, un baume à lèvres, n'importe quoi.
Je voulais créer une société utopique
ou un monde parfait, ou quelque chose comme ça.
Mais je vieillis
et en m'amusant avec tous ces trucs,
je me rends compte que mon idée d'un monde parfait
ne peut pas vraiment être conçue par une seule personne
ou même par des un million d'experts.
Ça va vraiment être 7 milliards de paires de mains,
chacune suivant ses propres passions,
et chacune, un peu comme une mosaïque
qui crée ce monde dans son jardin
et dans sa cuisine.
Et c'est le monde où je veux vraiment vivre.
Merci.
(Applaudissements)
