C'est génial d'être de retour à TED.
Je propose de commencer par cette vidéo.
(Musique)
(Vidéo) Voix d'homme : Ok, Glass, enregistre une vidéo.
Voix de femme : Ça y est, on commence dans deux minutes.
Voix d'homme n°2 : Ok Glass, connecte moi à l'aéroclub.
Voix d'homme n°3 : Cherche dans Google : « photos de tête de tigre. » Hum.
Voix d'homme n°4 : Tu es prêt ? Tu es prêt ? (Aboiements)
Voix de femme n°2 : Parfait. Ok Glass, prends une photo.
(Un enfant crie)
Voix d'homme n°5 : C'est parti !
Voix d'homme n°6 : P****n ! C'est génial.
Voix d'enfant : Ouah ! Regarde ce serpent !
Voix de femme n°3 : Ok Glass, enregistre une vidéo !
Voix d'homme n°7 : Après ce pont, première sortie.
Voix d'homme n°8 : Ok, A12, c'est juste ici !
(Applaudissements)
(Des enfants chantent)
Voix d'homme n°9 : Cherche dans Google comment dire « délicieux » en thaï.
Google Glass : อร่อย Voix d'homme n°9 : Humm, อร่อย
Voix de femme n°4 : Cherche dans Google « méduse ».
(Musique)
Voix d'homme n°10 : C'est magnifique.
(Applaudissements)
Sergey Brin : Oh, désolé. Je viens juste de recevoir un message d'un prince nigérian.
Il a besoin d'aide pour obtenir 10 millions de dollars.
J'aime faire attention à ces messages-là
parce que c'est comme ça qu'on a financé l'entreprise à sa création,
et ça s'est plutôt bien passé.
Sérieusement,
la position dans laquelle j'étais à l'instant,
le regard baissé vers mon téléphone,
c'est une des raisons de ce projet, le Projet Glass.
Parce qu'au final, on s'est demandé
si ceci représentait le futur,
en termes de communication avec les gens au quotidien,
ou d'obtention d'information.
Devrait-on faire ça juste en baissant le regard pendant qu'on marche ?
Mais c'était la vision à l'origine du projet Glass,
et c'est pour ça qu'on a créé ce format.
OK, je ne veux pas vous montrer tout ce qu'on peut faire ou pas avec,
mais je veux vous en dire un peu plus
sur les motivations qui nous ont menés à ça.
En plus du risque potentiel de vous isoler socialement
quand vous êtes en train de regarder votre portable,
c'est un peu comme... Est-ce que c'est ce que vous êtes censés faire de votre corps ?
Vous êtes là debout
et vous ne faites que frotter
ce bout de verre sans particularité.
Vous vous déplacez en quelque sorte.
Quand on a développé Glass, on s'est vraiment demandé :
peut-on créer quelque chose qui libère nos mains ?
Vous avez vu tout ce que les gens font
dans la vidéo de tout à l'heure.
Ils portaient tous des lunettes Google,
et c'est comme ça qu'on a obtenu cet enregistrement.
On veut aussi quelque chose qui n'obstrue pas la vision.
C'est pour ça qu'on a mis l'affichage en haut,
en dehors du champ de vision,
pour que ça ne soit pas là où vous regardez
ou là quand vous regardez
quelqu'un dans les yeux.
On a également voulu que les oreilles ne soient pas encombrées,
donc le son traverse vraiment,
passe directement à travers les os de votre crâne,
ce qui est un peu bizarre au début, mais on s'y habitue.
Et paradoxalement, si on veut entendre mieux,
on doit en fait se couvrir l'oreille,
ce qui est un peu surprenant, mais ça marche comme ça.
Quand on a fondé Google il y a 15 ans, ma vision,
c'était qu'au bout du compte, on n'aurait plus
besoin du tout d'un moteur de recherche.
Les informations viendraient simplement à nous quand on en aurait besoin,
Et c'est aujourd'hui, 15 ans plus tard,
le premier format
qui, je pense, permet de faire de cette vision une réalité
quand on est dans la rue
en train de parler à des gens, etc.
Cela fait maintenant deux ans que ce programme existe.
On a appris énormément de choses.
Il a été très important de faire en sorte que ça soit confortable.
Les premiers prototypes qu'on a construits étaient énormes.
C'était comme un téléphone cellulaire attaché à votre tête.
C'était très lourd et plutôt inconfortable.
On a dû cacher ça à notre designer industriel
jusqu'à ce qu'elle accepte le boulot,
et après, elle s'est presque sauvée en hurlant.
Mais on a fait beaucoup de chemin.
L'autre surprise vraiment inattendue a été la caméra.
Nos premiers prototypes n'avaient pas du tout de caméra,
mais c'est vraiment génial de pouvoir capturer des moments
passés en famille, avec mes enfants.
Je n'aurais tout simplement jamais sorti un appareil photo
ou un téléphone ou autre chose pour capturer ces moments.
Et dernièrement, en utilisant cet appareil, j'ai réalisé
que j'avais un tic nerveux.
Le téléphone portable -- ouais, il faut baisser le regard et tout ça,
mais c'est aussi une sorte de tic nerveux.
Par exemple si je fumais, je fumerais probablement au lieu de faire ça.
J'aurais juste à m'allumer une cigarette. J'aurais l'air plus cool.
Vous savez, je serais comme ça --
Mais dans ce cas, vous voyez, je sors ça
et je m’assieds ici et le regarde comme si j'avais quelque chose
de très important à faire ou à regarder.
Mais j'ai vraiment pris conscience du temps considérable
que je passais à m'isoler,
que ce soit pour mes emails, mes commentaires sur les réseaux sociaux, etc.
même si ça n'était pas vraiment --
il n'y a rien qui soit vraiment si important ou urgent.
Et avec ça, je sais que je vais recevoir certains messages
si j'en ai vraiment besoin,
mais je n'aurai pas à vérifier mes emails tout le temps.
Ouais, j'ai vraiment apprécié de pouvoir explorer davantage le monde,
de faire plus de trucs fous comme ce que vous avez vu dans la vidéo.
Merci beaucoup à vous tous.
(Applaudissements)
