(Musique)
(Applaudissements)
Merci.
Salut à tous.
Ban-gap-seum-ni-da.
Je voudrais partager avec vous une petite part de moi
jouant ma vie.
Même si j'ai l'air épanouie et heureuse
devant vous aujourd'hui,
j'ai pourtant souffert d'une dépression profonde
et j'ai été complétement désespérée.
Le violon, qui signifiait tout pour moi,
m'était devenu un lourd fardeau.
Bien que beaucoup de gens aient essayé de me réconforter et de m'encourager,
leurs mots résonnaient comme un bruit insignifiant.
Alors que j'étais sur le point de tout abandonner,
après des années de souffrance,
j'ai commencé à redécouvrir le vrai pouvoir de la musique.
(Musique)
Au coeur de cette épreuve,
c'est la musique qui m'a réconforté, et qui a restauré mon âme.
Le réconfort que la musique m'a offert
était tout simplement indescriptible,
et cette expérience m'a ouvert les yeux,
et a complétement changé ma vision de la vie,
et m'a libéré de la pression
de devenir une grande violoniste.
Est-ce que vous vous sentez seul ?
J'espère que ce morceau vous touchera et soignera votre cœur,
comme il l'a fait pour moi.
(Musique)
(Applaudissements)
Merci.
Maintenant, j'utilise ma musique pour atteindre le cœur des gens,
et je me suis rendu compte qu'il n'y avait pas de limites.
Mon public, c'est toute personne qui est là pour écouter,
même ceux qui ne connaissent pas la musique classique.
Je ne joue pas seulement dans des salles de concert prestigieuses,
comme le Carnegie Hall et le Kennedy Center,
mais aussi dans des hôpitaux, des églises, des prisons,
et des sites d'accès restreints pour les malades de la lèpre,
pour n'en citer que quelques-uns.
Maintenant, avec mon dernier morceau, je voudrais vous montrer
à quel point la musique classique peut être amusante, excitante,
et qu'elle peut vous secouer.
Laissez-moi vous présenter mon tout dernier projet,
« Baroque en Rock »,
qui est devenu récemment un disque d'or.
C'est un tel honneur pour moi.
Je pense que, maintenant que je profite de ma vie de musicienne heureuse,
je reçois beaucoup plus de reconnaissance que je n'aurais pu imaginer.
Mais maintenant c'est votre tour.
Changer votre perspective
ne va pas seulement vous transformer vous, mais le monde entier aussi.
Jouez simplement votre vie avec tout ce que vous avez,
et partagez-la avec le monde.
Je suis vraiment impatiente d'être le témoin
d'un monde transformé par vous, gens de TED.
Jouez votre vie, et restez à l'écoute.
(Musique)
(Applaudissements)
