Combien d'entre vous ont relevé leurs emails aujourd'hui ?
Allez. Levez la main.
Combien d'entre vous les relèvent en ce moment ?
(Rires)
Et vos comptes ? Quelqu'un a-t-il vérifié ses comptes bancaires aujourd'hui ?
Ses relevés de carte de crédit ? Ses investissements ?
Et cette semaine ?
Et la consommation énergétique de votre maison ?
Quelqu'un l'a vérifiée aujourd'hui ?
Cette semaine ? La semaine dernière ?
Il y a quelques geeks de l'énergie dans la salle.
C'est sympa de vous voir les gars. (Rires)
Mais pour le reste d'entre nous -- cette salle est remplie de personnes
qui s'intéressent au futur de cette planète
et nous ne faisons même pas attention
à l'utilisation de l'énergie qui entraîne le changement climatique.
La femme sur la photo avec moi s'appelle Harriet.
Nous l'avons rencontrée lors de nos premières vacances en famille.
Harriet fait attention à ses dépenses énergétiques,
elle n'est vraiment pas une geek de l'énergie.
Cette histoire raconte comment Harriet a commencé à faire attention.
C'est du charbon,
la source la plus courante d’électricité sur la planète,
il y a assez d'énergie dans ce charbon,
pour éclairer cette ampoule pendant plus d'un an.
Mais malheureusement, entre ici et là,
la plupart de l'énergie est perdue pour des choses
comme la distribution et la chaleur.
En fait, seulement 10% aboutissent à l'éclairage.
Donc ce charbon va durer un peu plus d'un mois.
Si vous voulez alimenter cette ampoule pendant
vous aurez besoin de cette quantité de charbon.
La mauvaise nouvelle c'est que pour toute unité d'énergie que nous utilisons,
nous en gaspillons 9.
Ça veut dire qu'il y a une bonne nouvelle
car pour chaque unité d'énergie que nous économisons,
nous économisons les 9 autres.
La question est : « comment pouvons-nous encourager les personnes dans cette salle
et à travers le monde à faire attention
à l'énergie que nous utilisons
et à en gaspiller moins ? »
La réponse vient d'une expérience de comportementalisme
qui a lieu pendant un été chaud, il y a 10 ans,
à seulement 140 km d'ici,
à San-Marcos, en Californie.
Des étudiants ont placé des affiches sur toutes les portes d'un quartier
pour demander à chaque habitant d'éteindre leur climatisation
et d'allumer leurs ventilateurs.
Un quart des maisons ont reçu une affiche qui disait :
« Savez-vous que vous pouvez économiser 54 dollars par mois cet été ?
Éteignez votre climatisation, utilisez votre ventilateur. »
Un autre groupe a reçu un message écologique.
Un troisième groupe a reçu un message les encourageant à
être de bons citoyens pour éviter les pannes d'électricité.
La plupart des gens pensait que le message économique fonctionnerait mieux que les autres.
En fait aucun de ces messages n'a fonctionné.
Ils n'ont eu aucun impact sur la consommation d'énergie.
C'était comme si les étudiants n'étaient jamais venus.
Mais il y a eu un quatrième message,
et ce message disait simplement,
« Lors d'une enquête, 77% de vos voisins
ont déclaré qu'ils éteignaient leur climatisation et utilisaient leurs ventilateurs.
S'il vous plaît, faites comme eux : éteignez votre climatisation
et allumez vos ventilateurs. »
Et devinez quoi ? Ils l'ont fait.
Les gens qui ont reçu ce message,
ont montré une baisse sensible de leur consommation d'énergie,
simplement en leur disant ce que leur voisins faisaient.
Qu'est-ce que ça nous apprend ?
Si quelque chose n'est pas commode,
même si nous y croyons,
les incitations morales et financières ne nous affectent pas --
mais la pression sociale, c'est quelque chose de puissant.
Correctement exploitée, ça peut être une force puissante et positive.
En fait, ça l'est déjà.
Inspirés par cette vision, mon ami Dan Yates et moi-même
avons créé une compagnie appelée Opower.
Nous avons construit des programmes et nous sommes associés avec des fournisseurs d'énergie,
qui voulaient aider leurs clients à économiser de l'énergie.
Nous produisons des rapports personnalisés de la consommation d'énergie domestique
qui montrent aux gens leur consommation
comparée à celles de leur voisins dans des maisons de taille comparable.
Exactement comme avec les affiches efficaces,
nous faisons en sorte que les gens se comparent à leur voisins.
Puis nous donnons à chacun des recommandations ciblées
pour les aider à économiser.
Nous avons commencé avec du papier, nous sommes passés à une application mobile,
le web et même un thermostat contrôlable,
ces 5 dernières années nous avons mené
la plus grande expérience comportementaliste au monde.
Et ça fonctionne.
Les propriétaires et locataires ordinaires ont économisé
plus de 250 millions de dollars sur leurs factures d'énergie,
nous ne faisons que commencer.
Rien que cette année, en partenariat avec plus de 80 fournisseurs d'énergie
dans 6 pays, nous allons générer
2 autres térawattheures d'économies électriques en plus.
Maintenant, les geeks de l'énergie dans la salle savent ce que sont 2 térawattheures.
Pour le reste d'entre nous, 2 térawattheures,
c'est plus d'énergie qu'il n'en faut pour alimenter toutes les maisons
de Saint-Louis et Salt Lake City combinées,
pendant plus d'un an.
2 térawattheures c'est à peu près la moitié
de la production photovoltaïque américaine de l'an dernier.
Et 2 térawattheures ? En terme de charbon,
nous aurions besoin de brûler 34 de ces brouettes
chaque minute, sans interruption, chaque jour, pendant une année entière,
pour obtenir 2 térawattheures d'électricité.
Et nous ne brûlons rien du tout.
Nous motivons simplement les gens à faire attention
et à changer leur comportement.
Mais nous ne sommes qu'une compagnie et nous ne faisons
qu'effleurer la surface.
20% de l'électricité dans les maisons est gaspillée,
quand je dis gaspillée, je ne dis pas que les gens ont
des ampoules inefficaces. C'est possible.
Je dis que nous laissons les lumières allumées dans les pièces vides
et nous laissons la climatisation allumée quand personne n'est là.
Ça fait 40 milliards de dollars par an gaspillés
pour de l'électricité qui ne contribue pas à notre confort,
mais qui contribue au changement climatique.
C'est 40 milliards de dollars (et pas millions)
chaque année rien qu'aux États-Unis.
C'est la moitié de notre consommation de charbon.
Heureusement, quelques uns des meilleurs scientifiques mondiaux
travaillent à remplacer le charbon par des ressources durables
comme celles-ci.
Et c'est à la fois fantastique et essentiel.
Mais la ressource la plus sous-évaluée pour nous amener
vers un avenir énergétique durable n'est pas sur cette diapositive.
Elle est dans cette salle. C'est vous et moi.
Et nous pouvons exploiter cette ressource
sans avancée scientifique matérielle
simplement en appliquant la science comportementale.
Nous pouvons le faire aujourd'hui. Nous savons que ça fonctionne.
Et ça économisera immédiatement de l'argent.
Donc qu'attendons-nous ?
Dans la plupart des endroits, la réglementation de distribution énergétique
n'a pas beaucoup changé depuis Thomas Edison.
Les fournisseurs d'énergie sont toujours récompensés quand leurs clients
gaspillent de l'énergie.
Ils devraient être récompensés pour aider leurs clients à l'économiser.
Mais cette histoire dépasse les consommations énergétiques domestiques.
Regardez la Prius.
Elle est efficace non seulement parce que Toyota a investi dans la science matérielle,
mais parce qu'ils ont également investi dans la science comportementale.
Le tableau de bord, qui montre au conducteur la quantité d'énergie
économisée en temps réel,
fait conduire les anciens fous du volant
comme de prudentes grand-mères.
Ce qui nous ramène à Harriet.
Nous l'avons rencontrée lors de nos premières vacances en famille.
Elle est venue pour rencontrer mon bébé,
et elle a été touchée d'apprendre que le prénom de ma fille
est aussi Harriet.
Elle m'a demandé ce que je faisait pour vivre.
Je lui ai répondu que je travaille avec des fournisseurs d'énergie
pour aider les gens à économiser l'énergie.
C'est alors que ses yeux se sont mis à briller.
Elle m'a regardé et a dit :
« Vous êtes exactement la personne à qui je dois parler.
Vous voyez, il y a 2 semaines, mon mari et moi avons reçu une lettre
de notre fournisseur d'énergie.
Elle disait que nous utilisions 2 fois plus d'énergie que nos voisins. »
(Rires)
« Et ces deux dernières semaines, tou ce à quoi nous pensons,
ce dont nous parlons, et même ce pourquoi nous nous disputons,
c'est ce que nous devons faire pour économiser l'énergie.
Nous avons fait tout ce que cette lettre nous a dit de faire
et pourtant je sais qu'il y a certainement plus à faire.
Maintenant, je suis avec un vrai expert.
Dites-moi : que dois-je faire pour économiser l'énergie ? »
Il y a de nombreux experts pour répondre à la question d'Harriet.
Mon but est de m'assurer
que nous la posons tous
Merci.
(Applaudissements)
