J'ai été entraînée pour devenir gymnaste
pendant 2 ans, dans la province d'Hunan en Chine dans les années 1970.
Quand j'étais en première année, le gouvernement
a voulu me transférer dans une école pour athlètes,
tous frais payés.
Mais maman tigre a dit, « Non. »
Mes parents voulaient que je devienne
ingénieure comme eux.
Ayant survécu à la révolution culturelle,
ils croyaient dur comme fer qu'il n'y avait qu'un seul vrai moyen d'être heureux :
un emploi stable et bien payé.
Que j'aime ce travail ou non n'avait pas d'importance.
Mais mon rêve était de devenir chanteuse d'opéra chinois.
Ça, c'est moi qui joue sur mon piano imaginaire.
Une chanteuse d'opéra doit commencer à s'entraîner dès son plus jeune âge
pour apprendre l'acrobatie,
alors j'ai tout essayé pour être acceptée à l'école d'opéra.
J'ai même écrit au directeur de l'école
et à l'animateur d'une émission de radio.
Mais aucun adulte n'a aimé cette idée.
Aucun adulte n'a cru que j'étais sérieuse.
Seuls mes amis m'ont soutenue, mais c'était des enfants,
tout aussi impuissants que moi.
Alors à quinze ans, j'ai compris que j'étais trop vieille pour être entraînée.
Mon rêve ne se réaliserait jamais.
J'ai eu peur que pour le reste de ma vie,
un bonheur fade
serait ce que je pouvais espérer de mieux.
Mais c'est tellement injuste.
J'étais déterminée à trouver une autre vocation.
Personne pour m'apprendre ? Parfait.
Je me suis tournée vers les livres.
J'ai satisfait ma soif de conseils parentaux
en lisant ce livre écrit par une famille d'écrivains et de musiciens. [" Correspondance dans la Famille de Fou Lei "]
Je me suis trouvé un modèle de femme indépendante
alors que la tradition confucianiste exigeait l'obéissance. [" Jane Eyre "]
Et avec ce livre, j'ai appris à être efficace. [" Treize à la douzaine "]
Et après avoir lu ce livre, j'ai eu envie d'aller étudier à l'étranger.
[" Oeuvres complètes de Sanmao " (alias Echo Chan)] [" Des Leçons de l'Histoire " pas Nan Huaijin]
Je suis arrivée aux États-Unis en 1995,
et selon vous, quels livres ai-je lu en arrivant ?
Les livres interdits en Chine, bien sûr.
" La Terre chinoise " parle de la vie rurale en Chine.
Pas vraiment l'idéal pour la propagande. D'accord.
La Bible est intéressante, mais étrange.
(Rires)
Ce n'est pas notre sujet d'aujourd'hui.
Mais le cinquième commandement fût une révélation :
« Tu honoreras ton père et ta mère . »
« Honorer », je me suis dit, « c'est tellement différent,
et mieux qu'obéir. »
C'est devenu mon tremplin pour sortir
de cette culpabilité confucéenne
et pour reconstruire ma relation avec mes parents.
Au contact de cette nouvelle culture, j'ai aussi pris l'habitude de faire
de la lecture comparée.
C'est une grande source d'enseignements.
Par exemple, j'ai trouvé cette carte étrange au début
car c'est cette carte-là que les élèves Chinois étudient.
Il ne m'était jamais venu à l'esprit
que la Chine n'était peut-être pas au centre du monde.
Une carte ne représente que la perspective de quelqu'un.
La lecture comparée n'a rien de nouveau.
C'est une pratique répandue dans les milieux académiques.
Il existe même des domaines de recherche
dédiés à la religion comparée et la littérature comparée.
Comparer et mettre en opposition donne aux intellectuels
une compréhension plus approfondie d'un sujet.
Alors j'ai pensé, bon, si la lecture comparée
fonctionne pour la recherche, pourquoi ne pas l'appliquer dans la vie de tous les jours ?
Alors j'ai commencé à lire les livres par deux.
Et ils peuvent porter sur des gens --
[" Benjamin Franklin : Une vie américaine " de Walter Isaacson] John Adams" de David McCullough] --
qui sont impliqués dans le même évènement,
ou sur des amis qui partagent les mêmes expériences.
[" L'autobiographie de Katharine Graham "] [" Warren Buffett. La biographie officielle, l'effet boule de neige," d'Alice Schroeder]
Je compare aussi des histoires similaires dans différents genres -- (Rires)
[La Bible, version du Roi James] [" L'Agneau " de Christopher Moore] --
ou des histoires similaires vues par différentes cultures,
comme ce que Joseph Campbell a fait dans son merveilleux livre. [" La puisssance du mythe " de Joseph Campbell]
Par exemple, Christ et Bouddha
ont tous les deux vécu trois tentations.
Pour le Christ, les tentations
sont économiques, politiques et spirituelles.
Pour le Bouddha, elles sont toutes psychologiques :
l'envie, la peur et le devoir social -- intéressant.
Et si vous parlez une autre langue, c'est amusant aussi
de lire vos livres favoris dans les deux langues.
[" Zen, Tao et Nirvana ", Thomas Merton] [" Tao: The Watercourse Way " d'Alan Watts]
Plutôt que de perdre du sens, j'ai trouvé qu'il y avait tant à gagner.
Par exemple, c'est grâce à la traduction que j'e me suis rendue compte
que " bonheur " en Chinois se traduit littéralement par " joie rapide ". Hum !
" Mariée " en chinois se traduit littéralement par " nouvelle mère ". Oh-oh !
(Rires)
Les livres ont été une sorte de porte magique pour entrer en contact avec les gens
du passé et du présent.
Je sais que je ne me sentirai plus jamais seule et impuissante.
Avoir vu mon rêve brisé n'est vraiment pas grand' chose
comparé aux souffrances que beaucoup d'autres ont endurées.
J'en suis venue à croire que devenir réalité
n'est pas la seule raison d'être d'un rêve.
Sa raison d'être la plus importante est de nous amener
là d'où les rêves viennent,
d'où la passion vient, d'où le bonheur vient.
Même un rêve brisé peut faire ça pour vous.
Alors grâce aux livres, je suis ici aujourd'hui,
heureuse, vivant de nouveau avec un but et une clarté d'esprit,
la plupart du temps.
Que les livres soient toujours avec vous.
Merci.
(Applaudissements)
Merci. (Applaudissements)
Merci. (Applaudissements)
