Tout est interconnecté.
En tant qu'Indienne Shinnecock, j'ai été élevé en le sachant.
Nous sommes une petite tribu de pêcheurs
et nous vivons à l'extrémité sud-est de Long Island
près de la ville de Southampton à New York.
Quand j'étais petite,
mon grand-père et moi nous nous sommes assis dehors au soleil, une chaude journée d'été.
Il n'y avait pas de nuages dans le ciel.
Au bout d'un moment, j'ai commencé à transpirer.
Il a montré le ciel du doigt, et il a dit :
« Regarde, tu vois ça ?
Ce qui est là-haut fait partie de toi.
C'est l'eau qui aide à faire le nuage
que devient la pluie qui nourrit les plantes,
qui nourrit les animaux. »
Dans mon exploration continue des sujets de la nature
qui ont la capacité d'illustrer l'interconnexion de toute vie,
j'ai commencé à chasser les tempêtes en 2008
après que ma fille ait dit : « Maman, tu devrais le faire. »
Alors trois jours plus tard, je conduisais très vite,
je me suis retrouvée à traquer un seul type de nuage géant appelé orage supercellulaire
capable de produire des grêlons de la taille d'un pamplemousse
et des tornades spectaculaires,
bien que seulement 2 % le font réellement.
Ces nuages peuvent devenir si grands, jusqu'à 80 km de large
et atteindre une altitude de 20 000 mètres dans l'atmosphère.
Ils peuvent devenir si grands, bloquer la lumière du jour,
et en-dessous, tout devient sombre et menaçant.
La chasse aux tempêtes est une expérience très tactile.
Il y a des vents chauds et humides, qui vous soufflent dans le dos
et l'odeur de la terre, du blé, de l'herbe, les particules chargées.
Et puis, il y a les couleurs dans les nuages
de la grêle qui se forme, les verts et les bleus turquoises.
J'ai appris à respecter la foudre.
Avant mes cheveux étaient raides.
(Rires)
Je plaisante.
(Rires)
Ce qui m'excite vraiment dans les tempêtes,
c'est leur mouvement, la façon dont elles tourbillonnent, tournes et ondulent,
avec leurs altocumulus mamma comme des lampes à lave.
Elles deviennent des monstres adorables.
Quand je les photographie
je ne peux m'empêcher de me rappeler de la leçon de mon grand-père.
Quand je suis en dessous,
je ne vois pas qu'un seul nuage,
mais je comprends que ce à quoi j'ai le privilège d'assister
sont les mêmes forces, le même processus dans une version à petite échelle
qui a contribué à la création de notre galaxie, notre système solaire, notre soleil
et cette planète même.
En toute amitié. Merci.
(Applaudissements)
