Permettez-moi de commencer par une question que je vous pose à tous.
Vous savez que partout dans le monde
des gens luttent pour leur liberté,
luttent pour leurs droits.
Certains combattent des gouvernements oppressifs.
D'autres combattent des sociétés oppressives.
A votre avis, quel combat est le plus difficile ?
Permettez-moi d'essayer de répondre à cette question
pendant les prochaines minutes.
Laissez-moi vous raconter ce qui m'est arrivé il y a deux ans.
C'était l'heure pour mon fils, Aboody, d'aller au lit.
Il avait cinq ans à l'époque.
Après avoir terminé les rituels du coucher,
il m'a regardée et m'a posé une question :
« Maman, sommes-nous mauvais ? »
J'étais sous le choc.
« Pourquoi dis-tu une chose pareille, Aboody ? »
Plus tôt dans la journée, j'avais remarqué des bleus
sur son visage quand il était rentré de l'école.
Il n'avait pas voulu me dire ce qui s'était passé.
Là, il était prêt à me le dire.
« Deux garçons m'ont frappé aujourd'hui à l'école.
Ils m'ont dit : 'On a vu ta mère sur Facebook.
Toi et ta mère, on devrait vous mettre en prison.' »
Je n'ai jamais eu peur de dire quoi que ce soit à Aboody.
J'ai toujours été une femme fière de mes actions.
Mais les yeux remplis de questions de mon fils
ont été mon moment de vérité,
quand toutes les pièces du puzzle se sont assemblées.
Voyez-vous, je suis une femme saoudienne qui a été mise en prison
pour avoir conduit une voiture dans un pays
où les femmes ne sont pas censées conduire des voitures.
Juste pour m'avoir donné les clefs de sa voiture,
mon propre frère a été détenu deux fois,
et harcelé au point qu'il a dû
quitter son poste de géologue,
quitter le pays avec sa femme et leur fils de deux ans.
Mon père a dû assister à un sermon du vendredi
et écouter l'imam condamner les femmes qui conduisent
et les appeler des prostituées
parmi des tas de fidèles,
dont des amis à nous et des membres de la famille de mon propre père.
J'ai dû faire face à une campagne de diffamation organisée
dans les médias locaux, combinée à de fausses rumeurs
qui circulaient pendant les réunions de famille, dans la rue
et dans les écoles.
J'ai compris.
J'ai compris que ces enfants
n'avaient pas eu l'intention d'être méchants avec mon fils.
Ils étaient seulement influencés par les adultes autour d'eux.
Et il ne s'agissait pas de moi, ce n'était pas une punition
pour avoir pris le volant et conduit quelques kilomètres.
C'était une punition pour avoir osé m'opposer
aux règles de la société.
Mais mon histoire va au-delà de mon moment de vérité.
Permettez-moi de vous donner un bref résumé
de mon histoire.
C'était en mai 2011,
et je me plaignais à un collègue de travail
des harcèlements que je subissais
en essayant de trouver quelqu'un pour me conduire à la maison,
alors que j'ai une voiture et un permis de conduire international.
Pour autant que je sache, les femmes en Arabie saoudite
se sont toujours plaintes de cette interdiction,
mais cela fait 20 ans que personne
n'a essayé de changer les choses,
cela fait une génération.
Il m'a révélé la bonne/mauvaise nouvelle.
« Mais il n'y a aucune loi qui vous interdit de conduire. »
J'ai vérifié, et il avait raison.
Il n'y avait aucune loi de ce genre en Arabie saoudite.
C'était juste une coutume, des traditions
qui sont entérinées par des fatwas religieuses rigides
et imposées aux femmes.
Cette découverte a donné naissance à l'idée du 17 juin,
où nous avons encouragé les femmes à prendre le volant
et à conduire.
Quelques semaines plus tard, Nous avons commencé à recevoir ces messages qui disaient :
« Les hommes-loups vont vous violer si vous partez conduire. »
Une femme courageuse, son nom est Najla Hariri,
c'est une femme saoudienne de la ville de Jeddah,
elle a conduit une voiture et elle l'a annoncé
mais elle n'a pas enregistré de vidéo.
Nous avions besoin d'une preuve.
Donc j'ai conduit. J'ai posté une vidéo sur YouTube.
Et à ma grande surprise,
elle a été vue des centaines de milliers de fois le premier jour.
Qu'est-ce qui s'est passé ensuite, bien sûr ?
J'ai commencé à recevoir des menaces
de mort, de viol, juste pour que j'arrête cette campagne.
Les autorités saoudiennes sont restées silencieuses.
Ça nous a vraiment fichu la trouille.
Je faisais partie de la campagne avec d'autres Saoudiennes
et même des hommes activistes.
Nous voulions savoir comment les autorités
réagiraient le jour J, le 17 juin,
quand des femmes sortiraient et conduiraient.
Cette fois, j'ai donc demandé à mon frère
de venir avec moi conduire près d'une voiture de police.
C'est allé vite. Nous avons été arrêtés,
nous avons signé un papier nous engageant à ne pas conduire à nouveau, nous avons été relâchés.
Arrêtés à nouveau, il a été envoyé en détention pour une journée
et j'ai été envoyée en prison.
Je n'étais pas sûre de la raison pour laquelle j'avais été envoyée là,
parce qu'aucune charge n'avait été retenue contre moi pendant l'interrogatoire.
Mais ce dont j'étais sûre, c'était de mon innocence.
Je n'ai transgressé aucune loi, j'ai gardé mon abaya
-- c'est une cape noire que nous mettons en Arabie saoudite avant de quitter notre maison --
et mes compagnes de cellule n'arrêtaient pas de me demander de l'enlever,
mais j'étais tellement sûre de mon innocence que je n'arrêtais pas de dire :
« Non, je vais sortir aujourd'hui. »
Hors de la prison, le pays tout entier s'est déchaîné,
certains m'attaquaient durement,
d'autres me soutenaient, et collectaient même des signatures
dans une pétition pour l'envoyer au roi et lui demander de me libérer.
J'ai été libérée au bout de 9 jours.
Arrive le 17 juin.
Les rues étaient remplies de voitures de police
et de voitures de la police religieuse,
mais une centaine de Saoudiennes courageuses
ont bravé l'interdiction et ont conduit ce jour-là.
Aucune n'a été arrêtée. Nous avons brisé un tabou.
(Applaudissements)
Donc je crois que maintenant, tout le monde sait que nous ne pouvons pas conduire,
ou que les femmes n'ont pas le droit de conduire en Arabie saoudite,
mais peut-être que peu de personnes savent pourquoi.
Permettez-moi de vous aider à répondre à cette question.
Il y a eu cette étude officielle
qui a été présentée au Conseil de Choura --
c'est le conseil consultatif nommé
par le roi en Arabie saoudite --
et elle avait été menée par un professeur du pays,
un professeur d'université.
Il prétend qu'elle a été faite à partir d'une étude de l'UNESCO.
Et l'étude affirme
que le pourcentage de viol, d'adultère,
d'enfants illégitimes, et même de consommation de drogue,
de prostitution dans les pays où les femmes conduisent
est plus élevé que dans les pays où les femmes ne conduisent pas.
(Rires)
Je sais, moi aussi j'ai été choquée.
Je me disais : « Nous sommes le dernier pays au monde
où les femmes ne conduisent pas. »
Donc si vous regardez une carte du monde,
ça ne laisse que deux pays :
l'Arabie saoudite, et l'autre société, c'est le reste du monde.
Nous avons créé un hashtag sur Twitter pour nous moquer de l'étude,
et ça a fait les gros titres partout dans le monde.
[BBC News : Un ecclésiastique saoudien prévient : « Fin de la virginité si les femmes conduisent »]
(Rires)
Et c'est seulement à ce moment-là que nous avons réalisé à quel point cela rend puissant
de se moquer de son oppresseur.
Cela lui enlève son arme la plus dangereuse : la peur.
Ce système est fondé
sur des traditions et des coutumes ultra conservatrices
qui traitent les femmes comme des êtres inférieurs
ayant besoin d'un gardien pour les protéger,
pour qu'elles aient l'obligation de demander la permission de ce gardien,
orale ou écrite, toute leur vie.
Nous sommes mineures jusqu'au jour de notre mort.
Et c'est encore pire quand c'est entériné par des fatwas religieuses
fondées sur une interprétation erronée de la charia,
ou des lois religieuses.
Ce qui est pire, c'est quand elles sont codifiées
sous la forme de lois dans le système,
et quand les femmes elles-mêmes croient à leur infériorité
et même luttent contre ceux qui essaient
de remettre en question ces règles.
Pour moi, il ne s'agissait donc pas que de ces attaques auxquelles j'étais confrontée.
Il s'agissait de vivre deux perceptions
totalement différentes de ma personnalité, de ma personne --
la méchante dans mon pays natal,
et l'héroïne à l'étranger.
Je veux juste vous dire, deux histoires sont arrivées ces deux dernières années.
L'une d'entre elles est arrivée pendant que j'étais en prison.
Je suis quasiment sûre que quand j'étais en prison,
tout le monde a vu les titres dans les médias internationaux
quelque chose comme ça, pendant ces neufs jours que j'ai passés en prison.
Mais dans mon pays natal, c'était tout autre chose.
Ça ressemblait plutôt à ça :
« Manal al-Sharif est poursuivie pour avoir porté atteinte à l'ordre public
et pour avoir incité les femmes à conduire. »
Je sais.
« Manal al-Sharif se retire de la campagne. »
Ah, très bien. Voici ma préférée.
« Manal al-Sharif craque et avoue :
'Des puissances étrangères m'ont influencée.' »
(Rires)
Et ça continue, on parle même de me juger et de me fouetter en public.
Donc c'est une image complètement différente.
On m'a demandé l'année dernière de faire un discours
au Forum Freedom d'Oslo, un forum sur la liberté.
J'étais entourée de tout cet amour
et du soutien des gens autour de moi,
et ils me voyaient comme une source d'inspiration.
Au même moment, je suis retournée dans mon pays natal,
ils détestaient tellement ce discours.
La façon dont ils en parlaient : une trahison envers le pays saoudien,
envers le peuple saoudien,
et ils ont même créé un hashtag appelé #OsloTraitor [traîtresse d'Oslo] sur Twitter.
Environ 10 000 tweets ont été écrits avec ce hashtag,
alors que pour le hashtag opposé, #OsloHero [héroïne d'Oslo],
il n'y avait qu'une poignée de tweets écrits.
Ils ont même lancé un sondage.
Plus de 13 000 votants ont répondu à ce sondage :
ils devaient dire s'ils me considéraient ou non comme une traîtresse après ce discours.
90% ont répondu « Oui, c'est une traîtresse. »
Ce sont donc deux perceptions complètement différentes
de ma personnalité.
Pour moi, je suis une femme saoudienne fière,
et j'aime mon pays,
et c'est parce que j'aime mon pays que je fais cela.
Parce que je crois qu'une société ne sera pas libre
si les femmes de cette société ne sont pas libres.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
Merci, merci, merci, merci.
(Applaudissements)
Merci.
Mais on tire des leçons de ces choses qui nous arrivent.
J'ai appris à être toujours là.
La première chose, après être sortie de prison,
bien sûr après avoir pris une douche, je me suis connectée,
j'ai ouvert mon compte Twitter et ma page Facebook,
et j'ai toujours été très respectueuse
vis-à-vis des gens qui me font part de leur opinion.
J'écoutais ce qu'ils disaient,
et je ne me défendais jamais qu'avec des mots.
Je passais aux actions. Quand ils ont dit que je devais me retirer de la campagne,
pour la première fois, j'ai poursuivi en justice le directeur général
de la police routière pour ne pas m'avoir délivré un permis de conduire.
Il y a aussi beaucoup de gens --
énormément de soutien, comme ces 3000 personnes
qui ont signé une pétition pour me faire libérer.
Nous avons envoyé une pétition au Conseil de Choura
en faveur de la levée de l'interdiction pour les Saoudiennes,
et il y avait environ 3500 citoyens qui y croyaient
et ils ont signé cette pétition.
Il y avait des gens comme ça, je viens de vous montrer quelques exemples,
qui sont incroyables, qui croient aux droits des femmes en Arabie saoudite,
et qui essaient, et qui sont aussi confrontés à beaucoup de haine
parce qu'ils ont pris la parole et exprimé leurs opinions.
L'Arabie saoudite aujourd'hui fait de petits pas
vers le renforcement des droits des femmes.
Le Conseil de Choura qui est nommé par le roi,
par décret royal du Roi Abdullah,
l'année dernière il y a eu 30 femmes nommées dans ce Conseil,
environ 20%.
20% du Conseil. (Applaudissements)
Au même moment, finalement, ce Conseil,
après avoir rejeté 4 fois notre pétition en faveur des femmes au volant,
il l'a finalement acceptée en février dernier.
(Applaudissements)
Après avoir été envoyée en prison,
ou condamnée à être fouettée, ou envoyée devant un tribunal,
le porte-parole de la police routière a dit :
« Nous allons seulement dresser des infractions au Code de la route pour les femmes qui conduisent. »
Le Grand Mufti, qui est à la tête
des institutions religieuses d'Arabie saoudite,
a dit qu'il n'était pas recommandé que des femmes conduisent.
Avant c'était haram, c'est-à-dire interdit, par le Grand Mufti précédent.
Donc pour moi, il ne s'agit pas que de ces petits pas.
Il s'agit des femmes elles-mêmes.
Une amie m'a demandé un jour, elle a dit :
« Alors, quand est-ce que tu penses que les femmes vont se mettre à conduire ? »
Je lui ai répondu : « Seulement si les femmes arrêtent de demander 'Quand ?'
et agissent pour que ça arrive maintenant. »
Donc il ne s'agit pas seulement du système,
je dirais qu'il s'agit aussi pour nous, les femmes, de conduire notre propre vie.
Je n'ai donc aucune idée, vraiment, de comment je suis devenue une activiste.
Et je ne sais pas comment je suis devenue une activiste aujourd'hui.
Mais tout ce que je sais, et tout ce dont je suis sûre, c'est qu'à l'avenir,
quand quelqu'un me demandera mon histoire,
je dirai : « Je suis fière
de faire partie des femmes qui ont bravé l'interdiction,
qui ont combattu cette interdiction, et qui ont célébré la liberté de tous. »
Donc la question avec laquelle j'ai commencé ma présentation,
que pensez-vous qu'il est le plus difficile de combattre,
les gouvernements oppressifs ou les sociétés oppressives ?
J'espère que vous trouverez des pistes de réponse dans mon discours.
Merci à tous.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
Merci. (Applaudissements)
