Je vais essayer de vous donner un aperçu du monde tel que je le vois,
des problèmes et des occasions auxquels nous faisons face,
puis poser la question de savoir si nous devrions être optimistes ou pessimistes.
Ensuite, je vous révèlerai le secret de mon incurable optimisme.
Laissez moi commencer par vous montrer un film d'Al Gore que vous avez peut être déjà vu.
Tout le monde a vu "Une Vérité Qui Dérange". Ceci dérange un peu plus.
(Vidéo): ...Des questions extrêmement dangereuses.
Parce qu'avec nos connaissances actuelles, nous n'avons aucune idée de ce qui va arriver.
Il se peut qu'en ce moment même, l'Homme soit involontairement en train de changer le climat mondial
De part les déchets de sa civilisation.
Chaque année, à cause du rejet des usines et des voitures
de plus de six milliards de tonnes de dioxyde de carbone
ce qui favorise l'absorption dans l'air de la chaleur du soleil®
notre atmosphère semble se réchauffer.
Est-ce quelque chose de mauvais?
Et bien, il a été calculé qu'une augmentation de quelques degrés de la température de la terre
ferait fondre les calottes glacières.
Et si cela arrivait, une mer intérieure viendrait noyer une bonne partie de la vallée du Mississippi.
Des touristes en bateau à fond de verre contempleraient les tours noyées de Miami
à travers 50 mètres d'eaux tropicales.
Car, en ce qui concerne la météo, il ne s'agit pas simplement de forces bien plus variées
que celles rencontrées par les physiciens atomiques, mais de la vie elle même.
Larry Brilliant : Est ce que c'est une bonne ou une mauvaise chose
que 50 ans de prescience aient accomplis si peu ?
Et bien, ça dépend vraiment de ce que sont vos objectifs.
Et en ce qui concerne les miens, je reviens toujours au talisman de Ghandi.
Quand on a demandé à Mahatma Ghandi :
"Comment savez-vous si le pas que vous vous apprêtez à franchir est le bon
ou le mauvais?" Il a dit : "Songez à l'être humain
le plus pauvre et le plus vulnérable que vous ayez jamais vu,
et demandez-vous si l'acte que vous envisagez lui sera bénéfique.
Si c'est le cas, c'est le bon pas à franchir. Sinon, reconsidérez le."
Pour nous, dans cette salle, il ne s'agit pas seulement de l'individu le plus vulnérable,
mais de la communauté, de la culture, du monde en tant que tel.
Et la tendance pour ceux qui se trouvent en périphérie de notre société,
qui sont les plus pauvres et les plus vulnérables,
ces tendances donnent de sérieux arguments en faveur du pessimisme.
Mais il y a aussi de merveilleux arguments en faveur de l'optimisme.
Considérons les uns après les autres. Tout d'abord, les grandes tendances.
Il y a déjà deux ou trois degrés de changement climatique incrustés dans notre système.
Ils causeront un élèvement du niveau de la mer, des dépôts salins dans les puits et sur nos terres.
Ils vont nuire aux plus pauvres et aux plus vulnérables de manière disproportionnée,
tout comme le fera la croissance de la population mondiale.
Bien qu'on ait évité la bombe démographique de Paul Ehrlich,
et que nous ne serons pas 20 Milliards d'êtres humains dans cette décennie, comme il l'avait prévu,
Nous mangeons comme 20 Milliards.
Et encore une fois, nous consommons tellement que, une augmentation de 6,5 à 9,5 Milliards
pendant la vie de nos petits-enfants nuira de manière disproportionnée
aux plus pauvres et aux plus vulnérables.
C'est pourquoi ils migrent vers les villes.
C'est pourquoi, depuis Juin de cette année, en tant qu'espèce, 51% d'entre nous nous vivent en ville,
en favela ou en bidonville.
Les espaces ruraux ne produisent plus autant de nourriture qu'avant.
La révolution verte n'a jamais atteint l'Afrique.
Et avec la désertification, les tempêtes de sable, le désert de Gobi, l'Ogaden,
il s'avère de plus en plus difficile de produire sur un hectare
autant de calories qu'il y a 15 ans.
Alors les humains se tournent de plus en plus vers la consommation animale.
L'année dernière, en Afrique, les Africains ont mangé 600 Millions de bêtes sauvages,
et consommé deux Milliards de kilos de viande de brousse.
Et chacun de ces kilos de viande contenaient des centaines de milliers de nouveaux virus
qui n'ont jamais étés enregistrés et dont on ignore la séquence génomique.
Nous ne connaissons pas leur capacité à créer des épidémies,
mais nous nommes murs pour des maladies convoyées par, et issues d'animaux.
De plus en plus, je voudrais citer la croissance explosive des technologies.
La plupart d'entre nous profitons de cette croissance. Mais elle a un côté obscur
avec les armes biologiques, et les technologies qui nous placent sur une trajectoire
conduisant à accroître la colère, les haines ou le sentiment de marginalisation.
Et en effet, avec la mondialisation croissante
Pour laquelle il y a des grands gagnants, et d'encore plus grands perdants
le monde d'aujourd'hui est sans doute plus diversifié et injuste qu'il ne l'a jamais été au cours de l'histoire.
Un pour cent d'entre nous possèdent quarante pour cent de tous les biens et services.
Que se passera-t-il si le milliard de personnes vivant aujourd'hui avec moins d'un dollar par jour
passe à trois milliards dans les trente prochaines années?
Les un pour cent possèderont encore plus que quarante pour cent des biens
et des services du monde. Pas parce qu'ils sont devenus plus riches,
mais parce que le reste du monde est devenu de plus en plus pauvre.
La semaine dernière, Bill Clinton a dit aux TED Awards :
"La situation est sans précèdent, inégale, injuste et n'est pas stable."
Alors il y a beaucoup de raisons d'être pessimiste.
à l'origine, le Darfour est une guerre de ressources.
L'année dernière, il y a eu 85 000 émeutes en Chine,
230 par jour, nécessitant une intervention de la police ou de l'armée.
Beaucoup d'entre elles concernaient les ressources.
Nous faisons face à un nombre de désastres sans précèdent.
Certains sont liés au climat, aux droits de l'homme, des épidémies.
Et les nouvelles maladies qui émergent pourront faire passer le H5N1 et la grippe aviaire
pour des précurseurs pittoresques des choses à venir. C'est un monde déstabilisé.
Et contrairement au monde déstabilisé du passé, celui ci vous sera diffusé sur Youtube,
vous le verrez à la télévision et sur vos téléphones portables.
Et à quoi est ce que cela va mener?
Pour certains, à de la colère, à des violences religieuses ou sectaires et au terrorisme.
Pour d'autres, à une retraite, au nihilisme, au matérialisme.
Et nous, en tant qu'activistes sociaux et entrepreneurs, ou est ce que cela va nous mener?
à voir ces tendances, devenons nous découragés, ou énergiques?
Prenons un exemple, le cas du Bangladesh.
Tout d'abord, même si les émissions de dioxyde de carbone s'arrêtaient aujourd'hui,
le changement climatique se poursuivrait.
Et même si le changement climatique -- si vous pouvez voir les lignes bleues,
la ligne discontinue montre que même si les gaz à effet de serre s'arrêtaient aujourd'hui,
les décennies à venir verraient une augmentation du niveau de la mer.
Le meilleur scénario à imaginer est une augmentation de 50 à 75 cm,
mais ça pourrait être dix fois pire.
Et quelles seraient les conséquences pour le Bangladesh? Jetons un coup d'œil.
Alors, voici le Bangladesh.
70% du Bangladesh se trouve à moins d'un mètre cinquante au dessus du niveau de la mer.
Remontons un peu et jetons un coup d'œil à la chaîne de l'Himalaya.
Et observons comme le changement climatique la fait fondre. Toujours plus d'eau coule,
les endroits déboisés, ici dans le Tarai, seront incapables d'absorber les effluents,
parce que les arbres sont comme des pailles, qui aspirent les eaux saisonnières superflues.
Un peu plus au Sud, à travers les Kali Gandaki.
Je pense que plusieurs d'entre vous ont déjà fait de la randonnée ici.
Alors on va redescendre et jeter un coup d'œil au Bangladesh
et voir comment une double augmentation du niveau de l'eau venant du nord
et du sud affecterait la situation.
Si on regarde les cinq plus grandes rivières du Bangladesh.
Et maintenant, remontons à partir du Sud, et regardons cela en relief.
Un augmentation du niveau de la mer d'au moins 50 cm à un mètre,
associée avec des écoulements de plus en plus importants depuis L'Himalaya. Et regardez ceci,
On peut s'attendre à au moins 100 millions de migrants qui pourraient se réfugier
en Inde ou en Chine.
Voilà les difficultés auxquelles doit faire face un pays.
Mais si vous regardez le globe, tout autour de la terre, dès qu'une surface est très proche du niveau de la mer,
des endroits peuplés près de l'eau,
vous constaterez qu’une augmentation du niveau de la mer remettra en cause notre mode de vie
L'Afrique subsaharienne, et même notre propre Baie de San Francisco.
Nous sommes tous dans le même bateau.
Ce n'est pas quelque chose qui arrive très loin à des gens que nous ne connaissons pas.
Le changement climatique est quelque chose qui nous arrive à tous, en même temps.
Tout comme ces nouvelles maladies transmissibles émergentes,
des noms que nous n'entendions pas il y a vingt ans : Ebola, la fièvre de Lhasa, le Monkey Pox.
Avec l'érosion de la ceinture verte séparant les animaux des humains,
nous vivons dans l'environnement viral les uns des autres.
Vous souvenez vous, il y a 20 ans, personne n'avait entendu parler du virus du Nil occidental?
Et nous avons ensuite pu observer le premier cas de la côte Est des Etats-Unis
et sa progression vers l'Ouest tous les ans.
Vous souvenez vous quand personne ne connaissait le virus Ebola
jusqu'à ce qu'on apprenne que des centaines de personnes en mourraient en Afrique centrale?
Malheureusement, ce n'est que le début.
Dans les 30 dernières années, il y a eu 30 nouvelles maladies transmissibles émergentes
qui sont apparues chez l'animal et qui sont passées d'une espèce à l'autre.
Voilà plus de raisons que nécessaire d'être pessimiste
Mais maintenant, jetons un regard à l'optimisme (rires)
Assez de mauvaises nouvelles. Les êtres humaines ont toujours relevé le défi.
Pour se le rappeler, il suffit de regarder la liste des lauréats du Prix Nobel.
On s'est déjà trouvé dans ce cas, paralysés par la peur, paralysés jusqu'à l'inaction,
lorsque quelqu'un -- sûrement quelqu'un dans cette pièce -- combla la brèche
en créant des organisations comme Physicians for Social Responsability,
qui luttait contre la menace nucléaire,
Médecins Sans Frontières, qui a renoué notre dévouement au soulagement des désastres,
Mohames ElBaradei, et l'espoir considérable et l'optimisme qu'il nous
a amené à nous tous, et notre Muhammad Yunus.
Nous avons été témoins de l'éradication de la variole.
Peut être serons nous témoins de l'éradication de la polio cette année.
L'année dernière, il n'y avait que 2000 cas à travers le monde.
Peut être verrons nous l'éradication de la Dracunculose cette année --
Il ne reste que 35 000 cas à travers le monde.
Il y en avait 3,5 millions il y a 20 ans.
Et nous avons découvert une nouvelle maladie, différente des 30 nouvelles maladies transmissibles émergentes.
Il s'agit du syndrome de richesse soudaine. (rires)
C'est un phénomène incroyable.
à travers le monde technologique, nous observons des jeunes personnes contaminées
par ce syndrome de richesse soudaine.
Mais ils utilisent leur richesse d'une manière que leurs ancêtres ne connaissait pas.
Ils n'attendent pas de mourir pour créer des fondations.
Ils guident activement leur argent, leurs ressources, leurs cœurs, leurs engagements,
pour faire du monde un monde meilleur.
Il n'y a sûrement rien qui ne pourrait vous rendre plus optimiste que ça.
D'autres raisons pour être optimiste :
Dans les années 60 - et je suis un des fruits des années 60 - il y avait un mouvement.
Nous avions tous l'impression d'en faire partie, qu'un monde meilleur se trouvait au coin de la rue,
que nous assistions à la naissance d'un monde dépourvu de haine, de violence et de préjugés.
Aujourd'hui, il y a un nouveau mouvement, pour sauver la terre.
Ce n'est que le début.
Il y a 5 semaines, un groupe d'activistes de la communauté des affaires s'est rassemblé
pour empêcher les services publics texans de construire neuf centrales électriques au charbon
qui auraient contribué à détruire l'environnement.
Il y a six mois, un groupe d'activistes de la communauté des affaires s'est concertée
avec le Gouverneur républicain de Californie pour faire passer AB32,
la législation la plus radicale de l'histoire environnementale.
Al Gore a donné des conférences à la maison blanche et au Sénat en tant que témoin expert.
Vous imaginez? (rires)
Nous sommes témoins d'une entente cordiale entre science et religion à laquelle
je n'aurais pas cru il y a cinq ans, dans la mesure où la communauté évangélique
a compris la problématique désespérée du changement climatique.
Et maintenant, 4 000 églises ont rejoint le mouvement écologique.
Voilà quelque chose qui rend grandement optimiste.
En Europe, le Paquet climat-énergie est une percée incroyable,
quelque chose qui devrait à tous nous faire sentir que l'espoir est à l'horizon.
Et le 14 Avril, ce sera Step Up Day, où des milliers de mouvements activistes
sociaux individuels protesteront aux Etats-Unis contre la loi,
ou pour l'adoption de lois visant à arrêter réchauffement climatique.
J'ai appris seulement hier, que le 7 juillet, à travers le monde,
il y aura des concerts mondiaux Live Earth.
Et on sent bien ce mouvement optimiste pour sauver la planète dans l'air.
Cela ne veut pas dire que les gens comprennent que le changement climatique
fait le plus de dégâts aux plus pauvres et aux plus faibles.
Cela veut dire que les gens font le premier pas,
c'est à dire agir pour leur intérêt personnel.
Mais avec les grandes fondations, comme CARE, Rockerfeller,
Rockefeller Brothers Fund, Hewlett, Mercy Corps, vous les gars, Google,
et bien d'autres, je constate un début de compréhension que nous n'avons pas simplement à œuvrer
à une prévention primaire du changement climatique,
mais aussi à une prévention secondaire des conséquences du changement climatique
sur les plus pauvres et les plus vulnérables.
Mais moi, j'ai une autre raison d'être un optimiste invétéré.
Vous avez entendu ici tellement d'histoires porteuses d'inspiration, et moi aussi hier soir
que je me suis dit que je partagerais volontiers la mienne.
Mon parcours n'est pas exactement la formation médicale traditionnelle.
Et j'ai vécu dans un monastère himalayen, et j'ai étudié avec un professeur très sage,
qui un jour, m'a jeté du monastère en me disant que c'était mon destin -
ça faisant un peu comme Yoda - C'est ton destin d'aller travailler pour l'OMS
et d'aider à éradiquer la variole,
à un moment ou il n'existait aucun programme contre la variole.
Cela devrait vous rendre optimistes que la variole ait disparu,
parce que c'était la pire maladie de l'histoire.
Dans le dernier siècle, -- celui d'il y a 7 ans -
un demi milliard de personnes sont mortes de la variole.
Plus que toutes les guerres de l'histoire,
plus que n'importe quelle maladie infectieuse de l'histoire.
Pendant le Summer of Love, en 1967, deux millions de personnes, et enfants sont mortes de la variole.
Ce n'est pas de l'histoire ancienne.
L'épisode biblique de l'épidémie de furoncles, c'était la variole.
Le pharaon Ramses V, dont l'image est ici, est mort de la variole.
Pour éradiquer la variole, nous avons du regrouper la plus grande armée des Nations Unies de l'histoire.
Nous avons visité chaque maison en Inde, à la recherche de la variole -- 120 millions de maisons,
une fois par mois, pendant presque deux ans.
Et dans un cruel revirement de situation, après que nous avons presque entièrement conquis la variole,
Et en tant qu'entrepreneur social, voilà ce que vous devez apprendre, le domaine du dernier centimètre.
Nous avions presque entièrement éradiqué la variole, elle est revenue,
parce que la ville-entreprise de Tatanagar a attiré des travailleurs
qui pouvaient y trouver du travail.
Et ils contractèrent la variole au seul endroit où elle subsistait encore,
et ils rentrèrent mourir chez eux
Et en faisant cela, ils ramenèrent la variole dans dix autres pays
et ils redéclenchèrent l'épidémie.
Et nous avons du tout recommencer.
Mais au bout du compte, nous avons réussi, et le dernier cas de variole :
cette petite fille, Rahima Banu - Barisal au Bangladesh -
Quand elle toussait ou respirait, et le dernier virus de variole quittait ses poumons
et tombèrent au sol et le soleil a tué ce dernier virus,
mettant ainsi fin à la plus grande chaîne de transmission de l'histoire.
Comment est ce que cela ne peut vous rendre optimiste?
Une maladie qui a tué des centaines de milliers de personnes en Inde, et a rendu aveugle
plus de la moitié des personnes rendues aveugles en Inde, était terminée.
Et ce qu'il y a de plus important pour nous, dans cette pièce, un lieu fut créé.
médecins, travailleurs de la santé, de plus de 30 pays différents,
de toute races, religions, couleurs, ont travaillé ensemble,
se sont battus côte à côte,
ont combattu un ennemi commun, ne se sont pas battus les uns contre les autres.
Comment est ce que cela ne peut vous rendre optimistes pour le futur?
Merci beaucoup
(applaudissments)
