Vivre en Afrique, c'est être en marge,
métaphoriquement parlant, et littéralement
si on parle de connectivité avant 2008.
Bien que de nombreux progrès intellectuels et technologiques
se soient produits en Europe et dans le reste du monde,
l'Afrique en a été exclue, en quelque sorte.
Ça a ensuite changé, tout d'abord avec des navires,
lorsque nous avons eu la Renaissance, la Révolution Scientifique,
et la Révolution Industrielle.
Aujourd'hui, nous avons la révolution numérique.
Ces révolutions n'ont pas été uniformément réparties
sur tous les continents et dans tous les pays.
Ça n'a jamais été le cas.
Voici une carte des câbles sous-marins
qui relient l'Afrique au reste du monde.
Ce que je trouve étonnant, c'est que l'Afrique
est en voie de dépasser son problème géographique.
L'Afrique se connecte au reste du monde,
et avec elle-même.
La connectivité s'est améliorée considérablement,
mais certains obstacles demeurent.
C'est dans ce contexte que Ushahidi a été créé.
En 2008, l'un des problèmes que nous rencontrions
était le manque de circulation de l'information.
Il y a eu un black-out médiatique en 2008,
au moment des violences qui ont suivi les élections au Kenya.
C'était une époque très dramatique. C'était un moment très difficile.
Nous nous sommes donc groupés et nous avons créé un logiciel
appelé Ushahidi.
Ushahidi signifie « témoignage » ou « témoin » en Swahili.
J'ai la grande chance de travailler avec deux collaborateurs incroyables.
Il s'agit de David et Erik.
Je les appelle mes frères d'une autre mère.
Visiblement, j'ai une mère allemande quelque part.
Nous avons travaillé ensemble, tout d'abord à construire
et développer Ushahidi.
Le concept du logiciel était de recueillir de l'information
à partir de SMS, d' e-mails et de sites web, et de les placer sur une carte
de sorte qu'on puisse savoir ce qui se passe, et où,
et qu'on puisse visualiser ces données.
Après ce premier prototype,
nous avons entrepris de faire un logiciel libre et
pour que d'autres n'aient pas à partir de zéro, comme nous l'avions fait.
Tout du long, nous avons aussi voulu renvoyer l'ascenseur
à la communauté scientifique et technologique locale qui nous a aidés
à développer Ushahidi et nous a soutenus à nos débuts.
C'est pourquoi nous avons mis en place l'iHub, à Nairobi,
un espace physique réel
où nous pourrions collaborer,
et qui fait maintenant partie d'un écosystème technologique implanté au Kenya.
Nous l'avons fait avec le soutien de différentes organisations,
comme la Fondation MacArthur et Omidyar Network.
Nous avons été capables d'accroître la visibilité de ce logiciel,
et quelques années plus tard, il est devenu
un logiciel très utile.
Nous avons été très touchés lorsqu'il a été utilisé en Haïti,
où les habitants pouvaient indiquer où ils se trouvaient
et quels étaient leurs besoins,
et aussi faire face aux répercussions de la crise nucléaire
et du tsunami au Japon.
Cette année, l'Internet fête ses 20 ans,
et Ushahidi ses cinq ans.
Ushahidi n'est pas seulement le logiciel que nous avons développé.
C'est l'équipe, et c'est aussi la communauté
qui utilise cette technologie de manières que nous ne pouvions pas prévoir.
Nous n'avions pas imaginé qu'il y aurait autant de cartes
dans le monde entier.
Il y a des cartes de crises, des cartes électorales, des cartes de la corruption,
et même des cartes collectives pour la surveillance de l'environnement.
Nous sommes honorés que tout cela ait ses racines au Kenya,
et ait rendu service aux gens qui, dans le monde entier,
essayent d'appréhender les différents problèmes auxquels ils doivent faire face.
Nous faisons encore plus pour développer cette idée
d'intelligence collective, qui veut que, en tant que citoyenne,
si je partage les informations, quel que soit l'appareil dont je dispose,
je pourrais vous informer sur ce qui se passe,
et, si vous faites la même chose, nous pourrions avoir une meilleure vue d'ensemble
de ce qui se passe.
Je me suis réinstallée au Kenya en 2011.
Erik a emménagé en 2010.
Une tout autre réalité. Auparavant, je vivais à Chicago,
où il y avait un accès pléthorique à Internet.
Je n'avais jamais eu affaire à une panne de courant.
Au Kenya, c'est une tout autre réalité,
et une chose qui persiste, malgré les progrès en cours
et la révolution numérique, c'est le problème de l'électricité.
Les frustrations quotidiennes que cela entraîne
peuvent être, disons, très ennuyeuses.
Les coupures de courant ne sont pas amusantes.
Imaginez que vous vous installiez pour commencer à travailler, et tout à coup,
plus d'électricité,
votre connexion Internet s'arrête,
de sorte que vous devez trouver, ok, où est le modem,
et comment le faire repartir ?
Et alors, devinez quoi ? Il faut tout recommencer !
C'est la réalité du Kenya, où nous vivons aujourd'hui,
ainsi que d'autres parties de l'Afrique.
L'autre difficulté à laquelle nous sommes confrontés
est que les coûts de communication sont aussi toujours un problème.
Ça me coûte cinq shillings kényans,
soit 0,06 dollar, pour appeler les États-Unis, le Canada ou la Chine.
Devinez combien cela me coûte pour appeler le Rwanda, le Ghana, ou le Nigéria ?
Trente shillings kényans. C'est six fois plus cher
pour appeler à l'intérieur de l'Afrique.
Également, lorsque vous voyagez en Afrique,
vous avez des réglages différents pour chaque opérateur de téléphonie mobile.
Il s'agit de la réalité à laquelle nous sommes confrontés.
D’où cette blague qui circule chez Ushahidi,
qui dit : « Si ça marche en Afrique, ça marchera partout. »
[La plupart utilisent la technologie pour définir la fonction. Nous utilisons la fonction pour orienter la technologie.]
Que se passerait-il si nous pouvions surmonter le problème
d'un Internet et d'un réseau électrique peu fiables
et si nous pouvions réduire les coûts de connexion ?
Pourrions-nous utiliser le <i>cloud</i> ?
Nous avons développé une carte collective, nous avons développé Ushahidi.
Pourrions-nous utiliser ces technologies
pour basculer intelligemment entre les réseaux chaque fois qu'on voyage d'un pays à l'autre ?
Alors on a étudié le modem,
une pièce maîtresse de l'infrastructure de l'Internet,
et nous nous sommes demandé pourquoi
les modems que nous utilisons aujourd'hui même
sont conçus pour des conditions différentes, où on a Internet partout,
où on a l'électricité partout,
alors que nous sommes installés ici, à Nairobi, et que nous n'avons pas ce luxe.
Nous avons voulu repenser le modem
pour les pays en voie de développement, pour notre environnement,
et pour notre réalité.
Est-ce qu'on pourrait avoir une connectivité plus souple ?
Voici... la BRCK [<i>brique</i>].
Elle agit comme un Internet de secours,
de sorte qu'en cas de coupure de courant,
elle bascule et se connecte automatiquement au réseau GSM le plus proche.
La connectivité mobile est omniprésente en Afrique.
En fait, elle est partout.
La plupart des villes ont au moins une connexion 3G.
Alors pourquoi ne pas en tirer profit ? C'est ainsi que nous avons développé ça.
L'autre raison pour laquelle nous l'avons développé,
est que, quand électricité tombe en panne, il a huit heures d'autonomie,
et donc on peut continuer à travailler,
on peut continuer à être productif,
et disons simplement qu'on est moins stressé.
Pour les zones rurales, ça peut être
le principal moyen de connexion.
Notre orientation logicielle, chez Ushahidi, a encore joué
lorsque nous nous sommes demandés comment nous pourrions utiliser le
pour être plus intelligents, de façon à pouvoir
analyser les différents réseaux,
et chaque fois qu'on bascule sur le secours,
on sélectionne le réseau le plus rapide,
c'est pourquoi il y aura une fonction multi-carte SIM
afin de pouvoir utiliser plusieurs cartes SIM,
et si un réseau est plus rapide, c'est sur celui-là qu'on se branche,
et si ses temps de réponse ne sont pas très bons,
eh bien, on se branche sur le suivant.
L'idée ici est d'être capable de se connecter n'importe où.
Avec l'équilibrage de charge, c'est possible.
L'autre point qui nous intéresse, -- nous aimons les capteurs --
c'est cette idée que cela pourrait être une porte d'accès
à l'Internet des objets.
Imaginez une station météorologique qui puisse y être reliée.
C'est construit de façon modulaire, afin qu'on puisse également y joindre
un module satellite, pour avoir une connectivité Internet
même dans les régions les plus reculées.
L'innovation peut naître de l'adversité,
alors comment pouvons-nous aider les codeurs et les décideurs ambitieux,
au Kenya, à rebondir face à des problèmes d'infrastructure ?
Quant à nous, nous commençons par résoudre le problème
dans notre propre arrière-cour, au Kenya.
Ce n'est pas chose facile.
Notre équipe a littéralement dû jouer les mules, et transporter des composants
des États-Unis au Kenya. Nous avons eu des conversations très intéressantes
avec les agents des douanes.
« Qu'est-ce que vous transportez ? »
Le financement local ne fait pas partie
de l'écosystème qui soutient les projets matériels.
Nous l'avons donc mis sur Kickstarter, et je suis heureuse de dire que,
grâce au soutien de nombreuses personnes,
pas seulement ici, mais aussi en ligne,
la BRCK a été <i>kickstartée</i>,
et maintenant la partie intéressante de sa mise sur le marché commence.
Je terminerai en disant que, si nous résolvons ce problème
pour le marché local, l'impact pourrait en être retentissant,
non seulement pour les codeurs de Nairobi,
mais aussi pour les propriétaires de petites entreprises
qui ont besoin d'une connexion fiable,
cela pourrait réduire les frais de connexion,
et je l'espère, améliorer la collaboration au sein des pays africains.
Nous pensons que les pierres angulaires de l'économie numérique
sont la connectivité et l'esprit d'entreprise.
La BRCK est notre façon d'aider
les Africains à rester connectés,
et à conduire la révolution numérique mondiale.
Merci.
(Applaudissements)
