Je suis né, et j'ai grandi en Corée du Nord.
Même si ma famille combattait constamment la pauvreté,
on m'a toujours aimé, et pris soin de moi avant tout,
parce que j'étais le seul fils
et le plus jeune des deux enfants dans la famille.
Jusqu'à ce que la grande famine commence en 1994.
J'avais quatre ans.
Ma sœur et moi allions chercher du petit bois
dès 5 heures du matin,
et nous rentrions minuit passé.
Je parcourais les rues en quête de nourriture,
et je me rappelle avoir vu un petit enfant
sur le dos de sa mère, en train de manger des chips,
et avoir eu envie de les lui voler.
La faim est une humiliation. La faim, c'est le désespoir.
Chez un enfant affamé, la politique et la liberté
ne viennent même pas à l'esprit.
Le jour de mon neuvième anniversaire, mes parents
n'avaient pas de nourriture à me donner.
Mais même en tant qu'enfant, je sentais le poids
sur leur cœur.
Plus d'un million de Nord-Coréens sont morts de faim en cette période,
et en 2003, quand j'avais 13 ans,
mon père en fit partie.
Je l'ai vu s'affaiblir, puis mourir.
La même année, ma mère disparut un jour,
et alors ma sœur me dit
qu'elle était partie en Chine pour gagner de l'argent,
mais qu'elle reviendrait bientôt avec de l'argent et de la nourriture.
Comme nous n'avions jamais été séparés,
et que je pensais que nous ne le serions jamais,
je ne lui ai même pas fait un câlin quand elle est partie.
C'était la plus grande erreur que j'ai faite de toute ma vie.
Mais encore une fois, je ne savais pas
que ce serait un adieu très long.
Je n'ai pas revu ma mère ou ma sœur depuis.
Tout à coup, je me retrouvai orphelin et sans abri.
Mon quotidien est devenu très dur,
mais très simple.
Mon but était de trouver un bout de pain poussiéreux dans la poubelle.
Mais ça ne suffisait pas pour survivre.
J'ai commencé à me rendre compte que mendier n'était pas la solution.
Alors j'ai commencé à voler de la nourriture dans des marchés clandestins.
Parfois, je trouvais des petits boulots
contre de la nourriture.
Une fois, j'ai même passé deux mois d'hiver
à travailler dans une mine de charbon,
33 mètres sous terre sans aucune protection,
jusqu'à 16 heures par jour.
Ce n'était pas rare.
Beaucoup d'autres orphelins survivaient comme ça, ou pire.
Quand je ne pouvais pas dormir tellement le froid était mordant
ou la faim douloureuse,
j'espérais que, le matin suivant,
ma sœur viendrait me réveiller
avec mon plat préféré.
Cet espoir me maintint vivant.
Je ne parle pas d'un grand espoir formidable.
Je parle du genre d'espoir qui me faisait croire
que la prochaine poubelle pouvait contenir du pain,
même si c'était rare.
Mais si je n'y croyais pas, je n'aurais même pas essayé,
et alors je serais mort.
L'espoir me maintint vivant.
Tous les jours, je me disais,
que peu importe que les choses empirent,
il faut que je reste vivant.
Après 3 ans dans l'attente du retour de ma sœur,
j'ai décidé d'aller en chine pour la chercher moi-même.
Je me suis rendu compte
que je ne pouvais pas vivre comme ça longtemps.
Je savais que le voyage serait risqué,
mais je risquais déjà ma vie de toutes façons.
Je pouvais mourir de faim comme mon père en Corée du Nord,
ou alors au moins tendre vers une vie meilleure
en m'échappant en Chine.
J'ai su que beaucoup de gens essayaient de traverser
la frontière chinoise la nuit, pour éviter d'être vus.
Les soldats frontaliers tiraient et tuaient souvent
des gens qui essayaient de traverser clandestinement.
Le soldats chinois attrapaient
et renvoyaient des Nord-Coréens chez eux,
où ils subissaient des punitions sévères.
Je décidai de traverser le jour,
tout d'abord parce que j'étais encore un enfant, et j'avais peur du noir,
mais aussi parce que je savais que je prenais un risque,
et vu que peu de gens essayaient de traverser le jour,
je me suis dit que je pourrais traverser
sans être vu par personne.
Je suis arrivé en Chine le 15 février 2006.
J'avais 16 ans.
Je croyais que les choses seraient plus faciles en Chine,
vu qu'il y avait plus de nourriture.
Je croyais que plus de gens m'aideraient.
Mais c'était plus dur que de vivre en Corée du Nord,
parce que je n'étais pas libre.
J'avais toujours peur d'être arrêté
et renvoyé chez moi.
Par miracle, quelques mois plus tard,
j'ai rencontré quelqu'un qui tenait
un refuge clandestin pour Nord-Coréens,
et on m'a laissé y vivre
et manger des repas régulièrement pour la première fois depuis des années.
Plus tard, cette même année, un militant m'a aidé à m'échapper de Chine
et à aller aux Etats-Unis en tant que réfugié.
Je suis allé en Amérique sans connaître un mot d'anglais,
et pourtant mon assistant social m'a dit d'aller au lycée.
Même en Corée du Nord, j'étais un cancre.
(Rires)
Et j'ai à peine fini l'école primaire.
Et je me souviens m'être battu à l'école plus d'une fois par jour.
Les livres et la bibliothèque n'étaient pas mon terrain de jeu.
Mon père s'acharnait à me motiver pour que j'étudie,
mais ça ne marchait pas.
Au bout d'un moment, mon père abandonna.
Il a dit, « Tu n'es plus mon fils. »
Je n'avais que 11 ou 12 ans, mais ça m'a profondément blessé.
Néanmoins, ma motivation
n'a pas augmenté avant sa mort.
Alors aux Etats-Unis, c'était un peu ridicule
qu'on me dise d'aller au lycée.
Je ne suis même pas allé au collège.
J'ai décidé d'y aller, juste parce qu'on me l'a demandé,
sans vraiment faire d'efforts.
Mais un jour, quand je suis revenu, ma mère d'accueil
avait fait des ailes de poulet pour le dîner.
Et pendant le dîner, je voulais prendre encore une aile,
mais j'ai vu qu'il n'y en avait pas assez pour tout le monde
alors je me suis retenu.
Quand j'ai regardé mon assiette,
j'ai vu la dernière aile de poulet, mon père d'accueil m'avait donné la sienne.
J'étais si heureux.
Je l'ai regardé, assis à côté de moi.
Il me regardait aussi, très chaleureusement,
mais sans dire un mot.
Je me suis souvenu tout à coup de mon père biologique.
Le petit geste d'amour de mon père d'accueil
m'a rappelé mon père,
qui aimait partager sa nourriture avec moi
quand il avait faim, même s'il était affamé.
Je me suis senti si étouffé par le fait d'avoir autant de nourriture en Amérique,
alors que mon père était mort de faim.
Cette nuit là, mon unique souhait, fut de cuisiner un repas pour lui,
et cette nuit là je me suis aussi demandé
ce que je pouvais faire pour l'honorer.
Et ma réponse fut de me promettre à moi même
que je travaillerais dur, et que j'aurai la meilleure éducation
américaine pour honorer son sacrifice.
J'ai pris l'école au sérieux,
et pour la toute première fois dans ma vie,
j'ai reçu un prix académique d'excellence,
j'étais dans les premiers de ma promotion pendant le premier semestre du lycée.
(Applaudissements)
Cette aile de poulet a changé ma vie.
(Rires)
L'espoir est personnel. L'espoir est quelque chose
que personne ne peut vous donner.
Vous devez choisir de croire en l'espoir.
Vous devez le faire tout seul.
En Corée du Nord, je l'ai fait tout seul.
L'espoir m'a emmené en Amérique.
Mais en Amérique, je ne savais pas quoi faire,
parce que j'avais une liberté étouffante.
Mon père d'accueil, pendant ce dîner-là, m'a donné un sens,
et il m'a motivé, il m'a donné une raison
de vivre en Amérique.
Je ne suis pas venu tout seul.
J'avais de l'espoir, mais l'espoir en soi ne suffit pas.
Beaucoup de gens m'ont aidé sur la route pour arriver ici.
Les Nord-Coréens se battent pour survivre.
Ils doivent se forcer à survire,
garde l'espoir de survivre,
mais ils ne peuvent pas y arriver sans aide.
C'est mon message pour vous.
Ayez de l'espoir vous-mêmes,
mais aidez-vous aussi les uns les autres.
La vie peut être dure pour tout le monde, où que l'on vive.
Mon père d'accueil n'essayait pas de changer ma vie.
De même, vous pouvez changer la vie de quelqu'un
avec le plus petit geste d'amour.
Un bout de pain peut satisfaire votre faim,
et avoir l'espoir vous apportera du pain
pour rester vivant.
Mais je crois fermement
qu'un acte d'amour et d'affection
peut aussi sauver la vie d'un autre Joseph,
et changer celle de milliers d'autres Josephs
qui ont encore l'espoir de survivre.
Merci.
(Applaudissements)
Adrian Hong : Joseph, merci d'avoir partagé
cette histoire si personnelle et hors du commun avec nous.
Je sais que tu n'as pas vu ta sœur depuis, tu as dit,
presque dix ans, jour pour jour,
et s'il y a une chance qu'elle puisse voir ceci,
nous voulions te donner l'opportunité
de lui faire passer un message.
Joseph Kim : En Coréen?
AH: Tu peux le faire en anglais, et après en Coréen aussi.
(Rires)
JK: Ok, je ne vais pas faire long en Coréen
parce que je ne pense pas pouvoir y arriver
sans pleurer.
Nuna, ça fait déjà 10 ans
que je ne t'ai pas vue.
Je voulais juste te dire
que tu me manques, et que je t'aime,
et reviens-moi s'il-te-plaît, et reste vivante.
Et je -- oh la la.
Je n'ai toujours pas abandonné l'espoir de te revoir.
Je vivrai ma vie dans le bonheur
et travaillerai dur
jusqu'à ce qu'on se revoie,
et je promets de ne plus pleurer.
(Rires)
Oui, j'ai juste hâte de te revoir,
et si tu ne me trouves pas,
moi aussi je vais te chercher,
et j'espère te revoir un jour.
Et, je peux faire un petit message pour ma mère aussi ?
AH : Bien sûr, je t'en prie.
JK : Je n'ai pas passé beaucoup de temps avec toi,
mais je sais que tu m'aimes encore,
et tu pries sûrement toujours pour moi,
et pense toujours à moi.
Je voulais juste te dire merci
de m'avoir permis d'être dans ce monde.
Merci.
(Applaudissements)
