Je n'oublierai jamais ce jour
au printemps 2006.
J'étais interne en chirurgie
à l'hôpital Johns Hopkins,
et j'étais de garde.
J'ai reçu un bip des urgences vers 2h du matin
pour une femme avec un ulcère diabétique
à son pied.
Je me souviens encore de cette odeur de chaire pourrie
au moment où je tirais le rideau pour la voir.
Personne ne niait que cette femme était très malade
et devait être à l'hôpital.
Ce n'était pas la question.
La question qui m'était posée était autre,
à savoir : fallait-il aussi l'amputer ?
Quand je me remémore cette nuit-là,
j'aimerais tellement pouvoir croire que j'ai traité cette femme,
cette nuit-là, avec la même empathie et la même compassion
dont j'avais fait preuve envers la jeune mariée de 27 ans
qui s'était présentée aux urgences trois jours plus tôt
pour une douleur dans le bas du dos
qui s'était avérée être un cancer du pancréas avancé.
Dans son cas, je savais que je ne pouvais rien faire
qui puisse lui sauver la vie.
Le cancer était trop avancé.
Mais je m'efforçais à faire tout mon possible
pour son confort.
Je lui avais apporté une couverture
et une tasse de café.
J'en avais apporté à ses parents aussi.
Plus important encore, je ne la jugeais pas.
Car à l'évidence elle n'avait rien fait
pour se retrouver avec ça.
Alors comment se fait-il que, à peine quelques jours plus tard,
dans les mêmes urgences du même hôpital,
décidé que j'étais que ma patiente devait bel et bien être amputée,
l'ai-je traitée avec autant de mépris ?
Contrairement à la patiente précédente,
cette femme présentait un diabète de type 2.
Elle était grosse.
Et nous savons tous qu'on est gros quand on mange trop
et qu'on ne fait pas assez d'activité physique, n'est-ce pas ?
Je veux dire : est-ce si difficile ?
En la regardant dans son lit, je me disais :
« si tu faisais ne serait-ce qu'un tout petit peu attention,
tu ne serais pas là, ce soir,
face à un médecin que tu n'as jamais vu
et qui va t'amputer le pied. »
Pourquoi est-ce que je me sentais dans mon droit de la juger ?
J'aimerais dire que je ne sais pas.
Mais je sais.
Vous voyez, avec l’orgueil de la jeunesse,
je pensais l’avoir entièrement cernée.
Elle mangeait trop. Elle n'avait pas eu de chance.
Elle avait développé un diabète. Affaire classée.
L'ironie, c'est qu'à ce moment de ma vie,
je faisais également des recherches sur le cancer,
sur le traitement du mélanome par immunothérapies, pour être précis,
et dans ce domaine, on m'apprenait à exercer mon esprit critique
et à faire preuve de la plus grande rigueur scientifique
face à toute conception admise.
Et pourtant, face à une maladie comme le diabète
qui tue huit fois plus de gens aux Etats-Unis que le mélanome,
je n'avais jamais remis en question l'opinion communément admise.
Je supposais que la relation séquentielle menant à cette maladie
était établie scientifiquement.
Trois ans plus tard, je me suis rendu compte de l'ampleur de mon erreur.
Mais cette fois, c'était moi le patient.
Malgré trois à quatre heures d'activité physique chaque jour
et une alimentation correspondant à la lettre à la pyramide alimentaire,
j'avais pris beaucoup de poids et développé
ce qu'on appelle le syndrome métabolique.
Certains en ont peut-être entendu parler.
J'étais devenu résistant à l'insuline.
On peut voir l'insuline comme une hormone maîtresse
qui contrôle ce que le corps fait des aliments que nous mangeons :
les brûler ou les emmagasiner.
Dans le jargon, on appelle ça le triage du combustible.
L'incapacité à produire suffisamment d'insuline est incompatible avec la vie.
Et la résistance à l'insuline, comme le nom le laisse entendre,
signifie que les cellules deviennent de plus en plus résistantes
à l'effet de l'insuline lorsque celle-ci tente de faire son travail.
Si vous devenez résistant à l'insuline,
cela peut vous conduire à développer un diabète.
C'est le cas lorsque le pancréas
se fait dépasser par la résistance et n'arrive plus à produire assez d'insuline.
Alors, la glycémie commence à augmenter.
Suit une série d'épisodes pathologiques
qui prennent de l'ampleur et peuvent provoquer des maladies cardiaques,
un cancer, voire une maladie d'Alzheimer
et des amputations, comme cette femme quelques années plus tôt.
Cette crainte m'a fait changer radicalement d'alimentation.
J'ai ajouté et enlevé des aliments que la plupart d'entre vous
trouverait assurément choquants.
Suite à cela, j'ai perdu 20 kg, en faisant moins d'activité physique, étonnamment.
Vous conviendrez, je suppose, que je ne suis plus en surpoids.
Plus important, je n'ai pas de résistance à l'insuline.
Mais plus important encore,
trois questions me taraudent et ne me quittent plus :
comment cela m'est arrivé, si je faisais
tout ce qui est censé être bon ?
Si l'idée communément admise sur l'alimentation n'avait pas marché pour moi,
se pouvait-il qu'elle n'ait pas marché pour d'autres ?
Derrière ces questions,
j'ai développé une obsession presque maniaque
quant à comprendre la véritable relation
entre l'obésité et la résistance à l'insuline.
La plupart des chercheurs considèrent
que l'obésité est la cause de la résistance à l'insuline.
En toute logique, donc, si on veut traiter la résistance à l'insuline,
on demande aux gens de perdre du poids, n'est-ce pas ?
On traite l'obésité.
Mais si c'était l'inverse ?
Et si l'obésité n'était pas du tout la cause de la résistance à l'insuline ?
En fait, si c'était un symptôme d'un problème bien plus profond,
la partie émergée de l'iceberg, comme on dit ?
Je sais que ça parait insensé, tant nous sommes à l'évidence
au milieu d'une épidémie d'obésité, mais entendez ceci :
et si l'obésité était un mécanisme de compensation
d'un problème bien plus sinistre
au niveau subcellulaire ?
Je ne suis pas en train de dire que l'obésité est bénigne ;
je dis qu'il se pourrait que ce soit la moins grave
de deux atteintes du métabolisme.
On peut considérer la résistance à l'insuline comme la diminution
de notre capacité à répartir nous-mêmes le combustible,
comme j'y faisais allusion plus tôt,
traitant les calories que nous ingérons
et décider d'en brûler et d'en emmagasiner de manière appropriée.
Lorsque nous devenons résistants à l'insuline,
l'homéostasie de cet équilibre dévie de cet état.
Du coup, maintenant, lorsque l'insuline dit à une cellule :
je veux que tu brûles plus d'énergie
que ce que la cellule considère comme sain, cette cellule répond :
« Non, merci. Je préfère garder cette énergie de côté. »
Et comme la plus grande partie des mécanismes cellulaires complexes
qu'on trouve dans les autres cellules sont absentes des cellules graisseuses,
c'est sans doute le meilleur endroit pour l’emmagasiner.
Donc, pour nombre d'entre nous, environ 75 millions d'Américains,
la réaction appropriée à la résistance à l'insuline
pourrait être de l’emmagasiner sous forme de graisse, et non l'inverse,
la résistance à l'insuline étant le résultat de l'accumulation de graisse.
La distinction est subtile,
mais l'implication pourrait en être profonde.
Voici une analogie :
pensez à l'hématome qui se forme sur votre tibia
lorsque vous cognez votre jambe par inadvertance sur la table basse.
Bien sûr, l'hématome est très douloureux et il y a très peu de chances
que vous appréciez la coloration que ça prend.
Mais nous savons tous que l'hématome en lui-même n'est pas le problème.
En fait, c'est le contraire. C'est une réaction saine au traumatisme :
le système immunitaire se mobilise sur le lieu de la blessure
pour sauver les cellules endommagées
et empêcher la propagation de l'infection au reste du corps.
Maintenant, imaginez que nous pensions que les hématomes sont le problème
et que nous créions un gigantesque corps médical
et toute une culture du traitement des hématomes :
crème masquante, analgésiques, et tout ça,
tout en fermant les yeux sur le fait que les gens
continuent à se cogner les tibias contre les tables basses.
Ne ferions-nous pas beaucoup mieux de traiter la cause
(en disant aux gens de faire attention
lorsqu'ils traversent leur salon)
plutôt que l'effet ?
Savoir quelle est la cause et quel est l'effet
fait toute la différence.
Dans le cas contraire, l'industrie pharmaceutique
pourra toujours satisfaire ces actionnaires
mais aucune amélioration ne verra le jour pour les personnes avec des hématomes aux tibias.
Cause et effet.
Donc, ce que je cherche à dire
est que nous confondons peut-être la cause et l'effet
au sujet de l'obésité et de la résistance à l'insuline.
Peut-être devrions-nous nous poser la question
de savoir s'il est possible que la résistance à l'insuline cause la prise de poids
et les maladies qui sont associées à l'obésité,
tout du moins chez la plupart des gens ?
Et si l'obésité n'était qu'une réaction métabolique
à quelque chose de bien plus menaçant,
une épidémie sous-jacente,
celle qui devrait nous préoccuper ?
Penchons-nous sur quelques éléments allant dans ce sens.
Nous savons que 30 millions d'Américains obèses dans le pays
ne sont pas résistants à l'insuline.
Au passage, ils ne semblent pas présenter
de risques plus élevés de maladie que les personnes minces.
A l'inverse, nous savons que 6 millions de personnes minces
aux Etats-Unis sont résistantes à l'insuline.
Et au passage, ils semblent présenter un risque plus élevé
de maladies métaboliques que je viens de mentionner
que leurs homologues obèses.
Certes, je ne sais pas pourquoi. Mais ça pourrait être parce que,
dans leur cas, leurs cellules n'ont pas trouvé
quelle est la bonne chose à faire avec ce surplus d'énergie.
Donc, si on peut être obèse et ne pas être résistant à l'insuline,
et si on peut être mince et résistant,
ça laisse à penser que l'obésité pourrait n'être qu'un reflet
de ce qui se passe.
Alors, et si on se trompait d'ennemi :
l'obésité plutôt que la résistance à l'insuline ?
Pire encore : et si en s'en prenant aux obèses
on s'en prenait en fait aux victimes ?
Et si certaines de nos idées fondamentales sur l'obésité
étaient simplement erronées ?
Personnellement, je ne peux plus me permettre le luxe de l'arrogance,
sans parler de celui de la certitude.
J'ai mes propres idées sur ce qui pourrait être au cœur de tout ça,
mais je suis tout ouvert aux autres.
Mon hypothèse, puisque tout le monde me le demande,
est celle-ci :
si vous vous posez la question, de quoi une cellule tente-t-elle de se protéger
lorsqu'elle devient résistante à l'insuline,
la réponse n'est sans doute pas d'un excès de nourriture.
C'est plus probablement d'un excès de glucose : la glycémie.
Nous savons que les amidons et les céréales raffinées
font monter la glycémie à court terme,
et il y a même des raisons de croire que le sucre
puisse entrainer directement une résistance à l'insuline.
Si vous mettez en œuvre ces processus physiologiques,
mon hypothèse est que l'augmentation de la part de sucres, amidons et céréales raffinés
dans notre alimentation pourrait être ce qui conduit
à cette épidémie d'obésité et de diabète,
mais à travers la résistance à l'insuline,
et pas forcément à travers le simple fait de trop manger et de ne pas faire d'activité physique.
Lorsque j'ai perdu 20 kg il y a quelques années,
je m'étais contenté de restreindre ces éléments,
ce qui laisse à penser que je suis biaisé, il faut le reconnaître,
à travers mon expérience personnelle.
Mais cela ne signifie que mon biais est faux.
Et plus important encore, tout cela peut être vérifié scientifiquement.
Mais il faut tout d'abord accepter la possibilité
que nos idées actuelles sur l'obésité, le diabète
et la résistance à l'insuline puissent être fausses
et doivent donc être vérifiées.
Je mise ma carrière là-dessus.
Aujourd'hui, je consacre tout mon temps à travailler sur ce problème,
et j'irai là où la science me portera.
Ce que je ne peux plus faire, et ne ferai plus,
est de prétendre avoir les réponses quand je ne les ai pas.
L'étendue de mon ignorance m'a enseigné l'humilité.
Depuis un an, j'ai la chance de travailler sur ce problème
avec l'équipe de chercheurs spécialisés en diabète et obésité
la plus épatante du pays.
Et le meilleur est que,
comme Abraham Lincoln l'avait fait, nous nous sommes entourés
d'une équipe de rivaux.
Nous avons recruté une équipe de rivaux scientifiques,
les meilleurs et les plus ingénieux, qui ont tous des hypothèses différentes
sur ce qui est au cœur de cette épidémie.
Certains pensent que c'est la surconsommation de calories.
D'autres que c'est un excès de graisse dans l'alimentation.
D'autres encore que c'est un excès d'amidons et de céréales raffinés.
Mais cette équipe multidisciplinaire
de chercheurs aussi talentueux que sceptiques
s'accorde sur deux choses.
D'abord, ce problème est tout bonnement trop important
pour qu'on continue à l'ignorer parce qu'on pense connaître la réponse.
Deuxièmement, si on accepte qu'on a tort,
si on accepte d'aller contre les idées établies
grâce aux meilleures expériences qu'offre la science,
on peut trouver la solution.
Je sais qu'il est tentant de vouloir une réponse tout de suite,
une action ou une politique publique, une prescription diététique,
comme « mangez ci, évitez ça »,
mais si on veut trouver juste,
il va nous falloir faire bien plus d'expériences rigoureuses
avant de pouvoir donner cette prescription.
En bref, pour aider à cela, notre programme de recherche
se centre sur trois méta-thèmes, ou questions.
D'abord, comment est-ce que les différents aliments que nous consommons
affectent notre métabolisme, nos hormones et nos enzymes,
et à travers quels mécanismes moléculaires complexes ?
Deuxièmement, sur la base de ces éléments,
est-ce qu'il est possible pour chacun de modifier son alimentation
d'une manière facile à mettre en œuvre et qui soit sans risque ?
Enfin, une fois identifiées ces modifications
sûres et faciles de l'alimentation,
comment peut-on amener les gens à les adopter,
de manière à ce qu'elles deviennent la norme
plutôt que l'exception ?
Le simple fait de savoir ce qu'on doit faire
ne signifie pas qu'on va le faire systématiquement.
Il faut parfois installer des rappels pour aider les gens,
et, croyez-le ou non,
cela peut être étudié scientifiquement.
Je ne sais pas où nous mènera ce périple,
mais voici ce qui me parait en tout cas très clair :
On ne peut pas continuer à jeter la faute sur nos patients obèses et diabétiques
comme je l'ai fait.
La plupart d'entre eux veulent agir dans le bon sens,
mais pour cela ils doivent savoir quoi faire
et que ça marche.
Je rêve d'un jour où nos patients
pourront se débarrasser de leurs kilos en trop
et guérir de leur résistance à l'insuline,
car, en tant que professionnels de santé,
nous nous sommes débarrassés de notre bagage mental en trop
et avons guéri de notre résistance aux idées nouvelles
de manière à pouvoir revenir aux idéaux d'origine :
un esprit ouvert, le courage de jeter par la fenêtre les idées d'hier
lorsqu'elles se révèlent inopérantes
et la compréhension de ce que la vérité scientifique n'est jamais définitive
mais constamment en mouvement.
Rester fidèle à cette esprit sera meilleur pour nos patients,
meilleur pour la science.
Si l'obésité n'est qu'un simple reflet
d'une maladie métabolique,
quel intérêt y a-t-il à punir ceux qui présentent ce reflet ?
Parfois, je repense à cette nuit aux urgences
il y a sept ans.
J'aimerais pouvoir parler de nouveau à cette femme.
J'aimerais lui dire combien je suis désolé.
Je lui dirais qu'en tant que docteur
j'ai effectué les meilleurs soins que je pouvais,
mais qu'en tant qu'être humain,
je n'ai pas été à la hauteur.
Vous n'aviez pas besoin de mon jugement et de mon mépris.
Vous aviez besoin de mon empathie et de ma compassion.
Et par-dessus tout, vous aviez besoin d'un docteur
qui soit prêt à envisager que peut-être
ce n'est pas vous qui n'étiez pas à la hauteur de ce qu'on attendait de vous.
Peut-être que le système, dont je faisais partie,
n'était pas à la hauteur.
Si vous regardez,
j'espère que vous pourrez me pardonner.
(Applaudissements)
