Adam Ockelford : Je vous promets que je ne vais pas
trop parler, et que je vais laisser Derek jouer,
mais j'ai pensé que ce serait bien de vous résumer rapidement
comment Derek en est arrivé là.
C'est incroyable, car il est tellement plus costaud que moi aujourd’hui,
mais quand Derek est né,
il aurait pu tenir dans la paume de la main.
Il est né prématuré de trois mois et demi,
et il a vraiment dû se battre pour survivre.
Il avait besoin de beaucoup d'oxygène,
et ça a eu des répercussions sur tes yeux, Derek,
et aussi sur ta manière d’appréhender le langage
et le monde qui t'entoure.
Mais les mauvaises nouvelles s'arrêtent là,
parce que lorsque Derek a quitté l'hôpital,
sa famille a décidé d'engager la redoutable nourrice
qui allait s'occuper de toi, Derek,
jusqu'à la fin de ton enfance.
Cette nourrice a eu la grande intelligence
de se dire : voici un enfant qui ne peut pas voir.
La musique devrait lui convenir.
Et ainsi, elle a chanté pour lui, ou gazouillé, comme disait Derek,
pendant les premières années de sa vie.
Je pense que le fait d’être stimulé par sa voix
pendant des heures, chaque jour, lui a fait prendre conscience que,
peut être, quelque chose s'éveillait dans son cerveau,
une sorte de don pour la musique.
Voici une photo de Derek enfant,
quand tu étais avec ta nourrice.
La nourrice a eu une autre idée formidable,
elle s’est dit qu'on devrait peut-être donner un instrument à Derek,
et ainsi, elle a sorti ce petit clavier
du grenier, sans vraiment imaginer
que ça donnerait grand-chose.
Mais ta toute petite main, Derek, a dû se tendre vers ce clavier,
et le cogner,
le cogner tellement fort qu'ils ont cru qu'il allait se casser.
Au bout de quelques mois, de tous ces coups,
est née la plus fantastique des musiques,
et je crois qu'il y a vraiment eu un moment miraculeux, Derek,
lorsque tu as réalisé que chaque son que tu entendais autour de toi,
tu pouvais le reproduire sur ton clavier.
Ça a été ton grand eurêka.
Comme tu ne pouvais pas voir, il a bien sûr fallu
que tu apprennes par toi-même.
Derek Paravicini : J'ai appris à jouer par moi-même.
AO : Tu as appris à jouer par toi-même,
et par conséquent,
jouer du piano consistait pour toi, Derek,
à donner des tas de coups de poing et de karaté,
parfois tu avais même recours à ton nez.
La nourrice a aussi pensé
à enregistrer ta musique sur un de ces anciens
magnétophones de l'époque,
et voici ce merveilleux enregistrement de Derek en train de jouer
quand tu avais quatre ans.
DP : « Molly Malone (Coques et Moules) ».
AO : En fait, ce n'est pas « Coques et Moules ».
C'est « Jardin de Campagne en Angleterre ».
DP : « Jardin de Campagne en Angleterre ».
(Musique : « Jardin de Campagne en Angleterre » )
AO : Et voilà.
(Applaudissements)
Je trouve ça vraiment fantastique.
Vous voyez, ce petit enfant ne pouvait pas voir,
ni vraiment comprendre le monde autour de lui,
il n'avait personne dans sa famille qui jouait d'un instrument,
et pourtant il a trouvé le moyen d'apprendre à jouer ça.
Comme vous pouvez le voir sur la photo,
ton corps s’agitait beaucoup
lorsque tu jouais, Derek.
J'ai rencontré Derek quand il avait quatre ans et demi,
et pour être honnête, Derek, au début j'ai cru que tu étais fou,
parce que, quand tu jouais du piano,
tu semblais vouloir jouer toutes les touches du clavier en même temps,
et tu avais aussi la manie
de me taper pour m'écarter.
Dès que j'essayais de m'approcher du piano,
tu me repoussais fermement.
Comme j'avais dit à ton père, Nick,
que j'essaierais de t'enseigner le piano, je ne voyais pas bien
comment j'allais m’y prendre
si je ne pouvais pas m'en approcher.
Mais au bout d'un moment, le seul moyen que j’ai trouvé
a été de te prendre dans mes bras, de déposer Derek de l'autre côté de la pièce,
et, pendant les 10 secondes que j'avais avant qu'il ne revienne,
de lui jouer très vite quelque chose,
pour le lui apprendre.
Finalement, je pense que tu as été d'accord avec moi, Derek,
pour dire qu'on pouvait bien s'amuser en jouant du piano ensemble.
Comme vous pouvez le voir, me voilà dans mes jeunes années,
avant mon mariage, avec une barbe brune,
et Derek petit qui se concentre.
Je viens de réaliser qu’on est enregistrés, non ? Bon, tant pis pour moi.
(Rires)
À ses 10 ans, Derek avait véritablement
pris d'assaut le monde.
Sur cette photo, Derek, tu jouais au Barbican
avec l'Orchestre Royal Philharmonique Pops.
Pour toi, ça n'était qu'un voyage amusant.
A l'époque, Derek, tu ne parlais pas beaucoup,
et il y avait toujours une petite appréhension,
car je n'étais pas sûr que tu avais compris ce qu'on allait jouer,
et si tu allais jouer le bon morceau dans la bonne tonalité,
et ce genre de choses.
Mais tout l'orchestre a été emballé,
et la presse, partout dans le monde était fascinée par ta capacité
à jouer ces pièces fantastiques.
La question que tout le monde se pose, c’est comment fais-tu, Derek ?
C’est ce qu’on va maintenant essayer
de montrer au public.
Une des premières choses qui s'est passée
quand tu étais tout petit, Derek,
c'est qu'à deux ans à peine,
ton oreille musicale avait déjà dépassé celle de la plupart des adultes.
À la moindre note que tu entendais...
si je joue une note au hasard...
(Notes de piano)
tu la reconnaissais immédiatement,
et tu étais également capable de la trouver sur le piano.
C'est ce qu'on appelle l'oreille absolue,
certaines personnes ont l'oreille absolue pour quelques touches blanches
au milieu du clavier.
(Notes de piano)
Vous voyez... Vous avez un aperçu de ce que c'est que de jouer avec Derek.
(Applaudissements)
Mais Derek, ton oreille est tellement plus que cela.
Je vais poser mon micro juste un moment,
pour jouer un groupe de notes.
Si vous pouvez me voir, vous saurez combien de notes j'aurai jouées,
mais bien sûr, Derek ne peut pas les voir.
Et pourtant, non seulement tu peux dire combien de notes je joue,
mais en plus, tu peux les jouer toutes en même temps. C’est parti.
(Accords)
Laisse tomber la terminologie, Derek. Fantastique.
C'est ta capacité à reconnaître des sons simultanés,
pas seulement des sons distincts, mais quand tout un orchestre joue,
Derek, tu entends toutes les notes,
et immédiatement, grâce à toutes ces heures d'entraînement,
tu peux les rejouer sur ton clavier,
et c'est ça qui fait la base de tout ton talent, je crois.
Vous allez me dire,
ça ne sert à rien d'avoir un tel talent brut
sans la technique,
et heureusement, Derek, tu as décidé
une fois qu'on a commencé à travailler ensemble, d'accepter mon aide
pour apprendre tous les doigtés.
Par exemple, apprendre à passer ton pouce en dessous pour le Do majeur.
(Notes de piano)
Etc.
Tu as fini par devenir tellement rapide,
que des morceaux comme « Le Vol du Bourdon »
étaient un jeu d'enfant pour toi, pas vrai ?
DP : Oui.
AO : Et oui. A ses 11 ans,
Derek pouvait jouer des choses comme ça.
DP : Ça.
(Musique : « Le Vol du Bourdon »)
(Applaudissements)
AO : Derek, tu peux saluer le public.
Bien joué.
Ce qui était vraiment incroyable, Derek, c'est qu'avec toutes ces gammes,
tu pouvais non seulement jouer « Le Vol du Bourdon »
dans la tonalité habituelle, mais aussi dans n'importe quelle autre
tonalité de mon choix.
Si je choisis une note au hasard, celle-là par exemple.
(Notes de piano)
Peux-tu jouer « Le Vol du Bourdon » à partir de cette note ?
DP : « Le Vol du Bourdon » à partir de cette note.
(Musique : « Le Vol du Bourdon »)
AO : Ou une autre ? En Sol mineur ?
DP : Sol mineur.
(Musique : « Le Vol du Bourdon »)
AO : Fantastique. Bien joué, Derek.
Tu vois, Derek, il y a dans ton cerveau un incroyable ordinateur musical
qui peut automatiquement recalibrer et recalculer
toutes les pièces qui existent dans le monde.
La plupart des pianistes auraient une crise cardiaque si on leur demandait,
« Ça ne vous dérangerait pas de jouer « Le Vol du Bourdon »
en Si mineur au lieu de La mineur ? » comme nous venons de le faire.
D'ailleurs, la première fois que tu l'as joué avec un orchestre, Derek,
tu avais appris une certaine version,
et l'orchestre avait une autre version,
aussi, pendant les deux heures d'attente
avant la répétition et le concert,
Derek a écouté la version de l'orchestre, il l'a vite apprise,
et il a pu la jouer avec l'orchestre.
C'est un type incroyable.
Tu as aussi une mémoire merveilleuse.
DP : Mémoire. AO : Ta mémoire est vraiment incroyable,
et à chaque concert, on demande au public de participer,
en proposant à Derek une pièce pour qu'il la joue.
Les gens disent, « Derek est extrêmement courageux.
Et s'il ne connaissait pas le morceau ? »
Et je leur réponds : « Non, il n'est pas courageux du tout,
parce que si vous demandez à Derek quelque chose qu'il ne connaît pas,
vous êtes invité à venir sur scène et à le chanter,
et il le reprend ensuite. » (Rires)
Donc réfléchissez bien avant de proposer un morceau trop exotique.
Mais sérieusement, est-ce quelqu'un veut choisir une pièce ?
DP : Choisissez un morceau. Choisissez, choisissez, voulez-vous choisir ? AO : Comme la pièce est sombre, vous n'avez qu'à parler fort.
Que voulez-vous m'écouter jouer ?
(Public : « Thème de Paganini »)
AO : Paganini. DP : « Le Thème de Paganini ».
(Rires)
(Musique : « Le Thème de Paganini »)
(Applaudissements)
AO : Bien joué.
Derek va bientôt aller à Los Angeles,
et ça va être un événement majeur car ça va marquer
nos 100 heures de voyages sur long-courriers ensemble,
c'est intéressant, pas vrai Derek ?
DP : Oui, Adam, très intéressant. Voyages long-courriers. Oui.
AO : Ça pourrait vous paraître long de discuter pendant 13 heures,
mais pour Derek, ce n'est pas un problème du tout.
(Rires)
En Amérique, ils ont inventé l'expression
« l'iPod humain », pour Derek,
mais je trouve que ce n'est vraiment pas approprié,
parce que tu es tellement plus qu'un iPod, Derek.
Tu es un musicien créatif, fantastique,
et je pense que tu en as donné la meilleure des preuves
lorsqu'on est allé en Slovénie,
et que quelqu'un (lors d'un concert plus long, on fait souvent participer le public),
et que cette personne est montée sur scène très, très timidement.
DP : Il a joué « Chopsticks ». AO : Et il a joué « Chopsticks ».
DP : « Chopsticks ».
AO : Un peu comme ça. DP : Comme ça. Oui.
(Notes de piano)
AO : Je devrais demander à l'agent de Derek de venir jouer.
Il est assis juste ici.
DP : Quelqu'un a joué « Chopsticks » comme ça. AO : Je rigole, bien sûr. Allons-y.
(Musique : « Chopsticks »)
DP : Derek va jouer.
AO : Qu'est-ce que tu as fait, Derek ?
DP : J'ai improvisé dessus, Adam.
AO : Voici Derek le musicien.
(Musique : improvisation sur « Chopsticks »)
(Applaudissements)
(Musique) (Applaudissements)
Suivez Derek.
(Musique)
(Applaudissements)
Les organisateurs de TED vont me tuer,
mais on a peut être encore le temps pour un rappel.
DP : Pour un rappel. AO : Un rappel, oui.
L'un des héros de Derek
est le grand Art Tatum... DP : Art Tatum,
AO : ... qui était aussi un pianiste qui ne pouvait pas voir,
et qui, comme Derek, je crois,
croyait que le monde entier était un piano,
c’est-à-dire que dès qu'Art Tatum jouait,
ça sonnait comme s'il y avait trois pianos dans la salle.
Derek va improviser sur la version de « Tiger Rag » par Art Tatum.
DP : « Tiger Rag »
(Musique : « Tiger Rag » )
(Applaudissements)
