Voici notre vie avec les abeilles,
et voici notre vie sans les abeilles.
Les abeilles sont les plus importantes pollinisatrices
de nos fruits, de nos légumes, de nos fleurs,
et des cultures comme la luzerne, qui servent de fourrage à nos troupeaux.
Plus d'un tiers des récoltes mondiales
dépend de la pollinisation par les abeilles.
Mais l'ironie, c'est que les abeilles ne font pas exprès
de polliniser notre nourriture.
Elles le font parce qu'elles ont besoin de se nourrir.
Les abeilles trouvent toutes les protéines dont elles ont besoin
dans le pollen
et tous les glucides dont elles ont besoin dans le nectar.
Elles se nourrissent de fleurs,
et en volant de fleur en fleur,
comme pour aller faire leurs courses chez le fleuriste du coin,
elles en viennent à nous rendre ce précieux service de pollinisation.
Dans les régions du monde où il n'y a pas d'abeilles,
ou celles où on cultive des variétés qui ne les attirent pas,
des gens sont payés pour faire la pollinisation à la main.
Ces personnes transportent le pollen de fleur en fleur
avec un pinceau.
Cette pratique de la pollinisation manuelle
n'est pas si rare.
Les producteurs de tomates pollinisent souvent leurs fleurs
avec un vibrateur manuel.
Lui, c'est le titilleur de tomates. (Rires)
La raison en est que le pollen d'une fleur de tomate
est maintenu très solidement à l'intérieur
de la partie mâle de la fleur, l'anthère,
et la seule façon de le libérer est de la faire vibrer.
Les bourdons sont l'une des rares espèces d'abeilles dans le monde
qui peuvent s'accrocher à la fleur et la faire vibrer,
et ils font cela en agitant les muscles de leurs ailes
à une fréquence proche de la note Do.
Ils font donc vibrer la fleur, ils la soumettent à une sonication,
et ça libère le pollen dans un souffle efficace,
le pollen s'agglomère sur tout le corps duveteux de l'abeille,
et elle le ramène chez elle comme nourriture.
Aujourd'hui, les producteurs de tomates installent des colonies de bourdons
dans les serres pour polliniser les tomates
parce qu'ils obtiennent une pollinisation bien plus efficace
quand c'est fait naturellement,
et ils obtiennent des tomates de meilleure qualité.
Il y a d'autres raisons, peut-être plus personnelles,
de s'intéresser aux abeilles.
Il y a plus de 20 000 espèces d'abeilles dans le monde,
et elles sont absolument magnifiques.
Ces abeilles passent la majorité de leur cycle de vie
cachées dans le sol, ou dans un tronc creux,
et très peu de ces belles espèces
ont développé un comportement social évolué comme les abeilles domestiques.
Les abeilles domestiques jouent souvent le rôle de représentantes charismatiques
des autres 19 900 et quelques espèces,
parce qu'il y a quelque chose en elles
qui attire les gens dans leur univers.
Les hommes ont été attirés par les abeilles
depuis les temps historiques les plus anciens,
principalement pour récolter leur miel,
qui est un incroyable édulcorant naturel.
Je suis tombée dans le monde des abeilles
complètement par hasard.
J'avais 18 ans et je m'ennuyais,
j'ai pris un livre sur les abeilles à la bibliothèque,
et j'ai passé la nuit à le lire.
Je n'aurais jamais pensé que les insectes
vivaient en sociétés complexes.
C'était comme si le meilleur de la science-fiction était devenu réalité.
Encore plus bizarre, il y avait ces gens,
ces apiculteurs, qui aimaient leurs abeilles comme si elles faisaient partie de leur famille,
et quand j'ai reposé le livre, j'ai su que je devais voir ça par moi-même.
Alors je suis allée travailler pour un apiculteur professionnel,
une famille qui possédait 2 000 ruches au Nouveau-Mexique.
Je suis devenue accro pour toujours.
Les abeilles peuvent être considérées comme des super-organismes,
où la colonie est l'organisme,
qui comprend entre 40 et 50 000
organismes individuels, les abeilles.
Cette société n'a pas d'autorité centralisée.
Personne ne commande.
C'est pourquoi la façon dont elles parviennent à des décisions collectives,
dont elles répartissent les tâches et partagent le travail,
dont elles communiquent l'emplacement des fleurs,
tous leurs comportements sociaux collectifs, sont hallucinants.
Mon préféré, celui que j'étudie depuis de nombreuses années,
est leur système de santé.
Oui, les abeilles ont la sécurité sociale.
Dans mon laboratoire, nous étudions comment les abeilles se maintiennent en bonne santé.
Par exemple, nous étudions leur hygiène,
comment certaines abeilles sont capables de repérer les individus malades
et de les éliminer du nid, de la colonie,
ce qui garde la colonie saine.
Plus récemment, nous avons étudié les résines
que les abeilles récoltent sur les plantes.
Les abeilles volent jusqu'à certaines plantes, et elles raclent sur les feuilles
cette résine très très collante,
la rapportent au nid,
où elles l'intègrent au matériau de construction,
formant ce que nous appelons le propolis.
Nous avons découvert que le propolis est un désinfectant naturel.
C'est un antibiotique naturel.
Il élimine les bactéries, les moisissures et les autres germes
dans la colonie,
et renforce ainsi sa santé et son système immunitaire social.
Les hommes connaissent les propriétés du propolis
depuis les temps bibliques.
Nous avons récolté le propolis dans les colonies d'abeilles
pour la médecine humaine,
mais nous ne savions pas combien il était bénéfique aux abeilles.
Les abeilles ont ces remarquables défenses naturelles
qui les ont maintenues florissantes et en bonne santé
depuis plus de 50 millions d'années.
Aussi, il y a sept ans, quand on a signalé que les colonies d'abeilles
mouraient en grande quantité,
tout d'abord aux États-Unis,
il était clair que quelque chose allait vraiment très très mal.
Dans notre conscience collective, d'une façon vraiment très primaire,
nous savons que nous ne pouvons pas nous permettre de perdre les abeilles.
Alors que se passe-t-il ?
Les abeilles meurent de causes multiples qui interagissent entre elles,
je vais toutes les passer en revue.
En fin de compte,
la mort des abeilles décrit un paysage sans fleurs
et un système alimentaire dysfonctionnel.
Les meilleures données que nous ayons concernent les abeilles domestiques,
je vais donc m'en servir comme exemple.
Aux États-Unis, en fait, les abeilles déclinent
depuis la Seconde Guerre mondiale.
Nous élevons aujourd'hui deux fois moins de ruches
aux États-Unis qu'en 1945.
Nous estimons que nous sommes descendus à environ 2 millions de ruches,
La raison en est qu'après la Seconde Guerre mondiale,
nous avons changé nos modes d'agriculture.
Nous avons cessé de cultiver des plantes de couverture.
Nous avons cessé de planter du trèfle et de la luzerne,
des engrais naturels qui fixent l'azote dans le sol,
et à la place, nous avons commencé à utiliser des engrais de synthèse.
Le trèfle et la luzerne sont des plantes hautement nutritives pour les abeilles.
Après la Seconde Guerre mondiale, nous avons commencé à utiliser des désherbants
pour tuer les mauvaises herbes dans nos exploitations.
Beaucoup de ces mauvaises herbes sont des plantes à fleurs
dont les abeilles ont besoin pour survivre.
Nous avons commencé à avoir des monocultures de plus en plus étendues.
Nous parlons de désert alimentaire
pour décrire ces endroits dans nos villes, ces quartiers où il n'y a pas d'épiceries.
Eh bien, les mêmes fermes qui autrefois nourrissaient les abeilles
sont dorénavant des déserts alimentaires agricoles,
dominés par une ou deux variétés de plantes
comme le maïs ou le soja.
Depuis la Seconde Guerre mondiale, nous avons systématiquement éliminé
beaucoup des plantes à fleurs
dont les abeilles ont besoin pour survivre.
Ces monocultures s'étendent même aux cultures
qui sont bonnes pour les abeilles, comme les amandes.
Il y a cinquante ans, les apiculteurs plaçaient quelques colonies,
quelques ruches, dans les plantations d'amandiers, pour la pollinisation,
et aussi parce que le pollen des fleurs d'amandiers
est très riche en protéines. Il est très bon pour les abeilles.
Aujourd'hui, la taille des monocultures d'amandiers est telle
que la plupart des abeilles de notre pays,
soit plus de 1,5 millions de ruches,
doivent être transportées à travers tout le pays
pour polliniser cette seule culture.
Elles sont apportées en semi-remorques,
puis doivent être remportées,
parce qu'après la floraison, les plantations d'amandiers
ne sont plus qu'un vaste paysage sans fleurs.
Les abeilles meurent depuis ces dernières 50 années,
alors que nous plantons plus de cultures qui ont besoin d'elles.
Les cultures qui nécessitent la pollinisation par les abeilles
ont augmenté de 300%.
Et puis il y a les pesticides.
Après la Seconde Guerre mondiale, nous avons commencé à utiliser des pesticides
à grande échelle, c'était rendu nécessaire
par les monocultures qui offraient un festin
aux nuisibles.
Récemment, des chercheurs de l'Université Penn State
ont entrepris d'examiner les résidus de pesticides
dans les paquets de pollen que les abeilles rapportent pour s'en nourrir.
Ils ont détecté dans chaque échantillon de pollen
que les abeilles à miel recueillaient
au moins six pesticides,
incluant toutes les classes d'insecticides,
de désherbants, d'anti-fongiques,
et même des ingrédients inertes, qui ne sont pas mentionnés sur l'étiquette,
mais qui font partie de la formule du pesticide
et qui peuvent être plus toxiques que le principe actif.
Notre petite abeille nous tend un grand miroir réfléchissant.
Combien en faudra-t-il pour contaminer les êtres humains ?
L'une de ces classes d'insecticides,
les néonicotinoïdes,
fait les gros titres en ce moment même dans le monde entier.
Vous en avez sans doute entendu parler.
C'est une nouvelle classe d'insecticides.
Ils se répandent dans toute la plante, de sorte qu'un nuisible,
un insecte qui mange les feuilles,
lorsqu'il croque un morceau de la plante,
ingère une dose létale et meurt.
Si l'un de ces néonics, comme on les appelle,
est répandu à haute dose,
comme dans ce traitement par le sol,
une quantité suffisante de la composition envahit la plante
et se retrouve dans le pollen et dans le nectar,
où une abeille peut alors absorber
une forte dose de cette neurotoxine,
ce qui la fait se contracter et mourir.
Dans la plupart des établissements agricoles, dans la plupart des exploitations,
seule la graine est recouverte d'insecticide,
donc une plus faible concentration pénètre la plante
et se retrouve dans le pollen et dans le nectar,
et si une abeille absorbe cette moindre dose,
soit rien ne se passe,
soit l'abeille est intoxiquée et désorientée,
et parfois n'arrive pas à rentrer chez elle.
En plus de tout cela,
les abeilles ont leur propre assortiment de maladies et de parasites.
Pour les abeilles, l'ennemi public numéro un, c'est cette chose.
On l'appelle le <i>varroa destructor</i>.
Il mérite son nom.
C'est ce gros parasite suceur de sang
qui met en péril le système immunitaire des abeilles
et transmet les virus.
Laissez-moi vous résumer tout cela.
Je ne sais pas ce que ça fait d'être une abeille
avec un gros parasite suceur de sang qui me court dessus,
ni ce que ça fait d'être une abeille avec un virus,
mais je sais comment je me sens quand j'ai un virus, la grippe,
et comme il m'est difficile alors
d'aller à l'épicerie pour acheter de la bonne nourriture.
Mais si en plus j'habitais dans un désert alimentaire ?
Si j'avais à parcourir une grande distance
pour aller jusqu'à l'épicerie,
et si une fois que j'y ai traîné mon corps affaibli,
j'absorbe, dans ma nourriture,
tellement de pesticide, une neurotoxine,
que je n'arrive pas à retrouver mon chemin pour rentrer ?
C'est ce que nous voulons dire par des causes de décès
multiples et qui interagissent entre elles.
Ce ne sont pas uniquement nos abeilles domestiques.
Toutes nos magnifiques espèces d'abeilles sauvages
sont en danger, y compris ces bourdons pollinisateurs de tomates.
Ces abeilles sont une solution de rechange à nos abeilles domestiques.
Elles nous fournissent une assurance pollinisation
aux côtés de nos abeilles domestiques.
Nous avons besoin de toutes nos abeilles.
Alors qu'allons-nous faire ?
Qu'allons-nous faire pour sortir de cette situation déprimante
que nous avons créée pour les abeilles ?
Il se trouve qu'il y a de l'espoir. Il y a de l'espoir.
Chacun d'entre vous, ici, peut aider les abeilles
de deux façons directes et faciles.
Plantez des fleurs favorables aux abeilles,
et ne contaminez pas ces fleurs,
cette nourriture pour abeilles, avec des pesticides.
Allez sur le Net, cherchez des fleurs
qui sont indigènes dans votre région, et plantez-les.
Plantez-les dans un pot sur le pas de votre porte,
Plantez-les devant chez vous, dans vos jardins,
sur vos avenues.
Faites campagne pour qu'elles soient plantées dans les jardins publics,
les lieux publics, les prés.
Réservez-leur des terres cultivables.
Nous avons besoin d'une belle diversité de fleurs
qui éclosent pendant toute la belle saison,
du printemps à l'automne.
Nous avons besoin de bords de routes semés de fleurs pour nos abeilles,
mais aussi pour les papillons migrateurs, les oiseaux
et d'autres animaux sauvages.
Nous devrions réfléchir sérieusement à remettre au goût du jour
les plantes de couverture pour nourrir nos sols
et nourrir nos abeilles.
Nous avons besoin de diversifier nos cultures.
Nous avons besoin de planter des bordures et des haies fleuries
pour rompre le désert alimentaire agricole
et commencer à corriger ce système alimentaire dysfonctionnel
que nous avons créé.
Cela peut sembler être une très petite réponse
à un gros, un énorme problème, de juste planter des fleurs.
Mais quand les abeilles ont accès à une bonne nourriture,
nous avons accès à une bonne nourriture
grâce à leurs actions de pollinisation.
Quand les abeilles ont accès à une bonne nourriture,
elles peuvent mieux mobiliser leurs propres défenses naturelles,
leur service de santé,
dont elles dépendent depuis des millions d'années.
La beauté de cette façon d'aider les abeilles, pour moi,
c'est que chacun d'entre nous doit se comporter
un petit peu plus comme une société d'abeilles, une société d'insectes,
où chacune de nos actions individuelles
peut contribuer à une solution d'ensemble,
une propriété émergente,
qui est bien plus que la simple somme
de nos actions individuelles.
Faisons en sorte que le modeste acte de planter des fleurs
et de les préserver des pesticides
soit le moteur d'un changement à grande échelle.
Au nom des abeilles, merci.
(Applaudissements)
Chris Anderson : Merci. Juste une question rapide.
Les derniers chiffres de l'extinction des abeilles,
y a-t-il des signes indiquant un fléchissement ?
Quel est votre niveau d'espoir/dépression à ce sujet ?
Maria Spivak : Oui.
Aux États-Unis, en tout cas,
nous perdons en moyenne 30 % de nos ruches
chaque hiver.
Il y a 20 ans,
nous en étions à 15 % de pertes.
Alors ça devient précaire.
C. A. : Ce n'est pas 30 % par an, c'est... M. S. : Oui, c'est 30 % par an.
C. A. : 30 % par an ! M. S. : Oui, mais les apiculteurs
peuvent diviser leurs colonies et ainsi maintenir leur nombre,
ils peuvent recouvrer une partie de leurs pertes.
Nous en sommes à un tournant, en fait.
Nous ne pouvons pas vraiment nous permettre d'en perdre beaucoup plus.
Nous devons être vraiment reconnaissants
envers tous ces apiculteurs. Plantez des fleurs.
C. A. : Merci.
(Applaudissements)
