Eric Berlow : Je suis écologiste, Sean est physicien,
et nous étudions les réseaux complexes.
Nous nous sommes rencontrés il y a quelques années, après avoir découvert
que nous avions tous deux indépendamment parlé
de l'écologie de guerre dans des conférences TED,
et nous avons réalisé que nous étions reliés
par les idées que nous partagions avant même de nous rencontrer.
Nous nous sommes dit : il y a des milliers
d'autres conférences, notamment les TEDx,
qui pullulent partout dans le monde.
Comment sont-elles liées ?
À quoi ressemble cette conversation mondiale ?
Sean va donc vous décrire comment nous avons répondu à ces interrogations.
Sean Gourley : Nous avons pris 24 000 conférences TEDx
venant du monde entier : 147 pays.
Nous avons pris ces conférences
et nous voulions trouver les structures mathématiques
qui exprimaient les idées qu'elles contenaient.
Nous voulions voir de quelle manière ces idées
étaient connectées entre elles.
Bien sûr, pour pouvoir réaliser ce genre de chose,
il faut beaucoup de données.
Les données, on les trouve sur un engin génial qui s'appelle YouTube,
et on peut exploiter toutes les informations qui s'y trouvent :
tous les commentaires, le nombre de vues,
savoir qui regarde les vidéos d'où elles sont regardées,
et ce qu'il est dit dans les commentaires.
Mais on peut aussi analyser tous les textes de conférences
en utilisant les transcriptions,
et ça marche aussi pour les gens qui ont un accent bizarre comme moi !
Ainsi, on peut prendre le texte
et faire des trucs plutôt chouette.
On peut utiliser des algorithmes de traitement du langage naturel
pour qu'un ordinateur « lise » les données, ligne par ligne,
pour en extraire les concepts-clés.
Puis on prend ces concepts-clés, qui en fait representent
une idée sous forme de structure mathématique.
On appelle ça un « mème-ome ».
Ce « mème-ome », pour faire simple,
désigne l'interprétation mathématique d'une idée,
et on peut faire des analyses très intéressantes avec ça,
et j'aimerais les partager avec vous aujourd'hui.
Donc chaque idée a son propre « mème-ome »,
chaque idée est unique,
mais bien sûr, les idées, s'inspirent les unes des autres
parfois même elles puisent les unes des autres,
et puis elles s'appuient évidement les unes sur les autres.
Ainsi, on peut faire une analyse mathématique,
prendre le « mème-ome » d'une conférence
et le comparer aux « mème-ome » de toutes les autres conférences,
et s'il y a une similarité avec une autre conférence,
on peut créer un lien et illustrer ça sur un graphique,
et c'est sur ce même principe qu'Eric et moi sommes reliés.
C'est la théorie, c'est formidable.
Voyons comment ça marche en pratique.
Donc ici, nous avons l'empreinte mondiale
de toutes les conférences TEDx
des 4 dernières années
de New York jusqu'à la Nouvelle-Zélande en bas à droite.
Nous avons donc analysé le top de 25 % des conférences,
et nous avons commencé à chercher où étaient les connections,
où elles se connectaient entre elles.
Cameron Russell qui parle d'image et de beauté
est connecté à l'Europe.
Nous avons une conversation plus étendue sur l'Israël et la Palestine
rayonnant vers l'extérieur à partir du Moyen-Orient.
Et nous avons quelque chose d'un peu plus large
comme les données volumineuses avec une empreinte véritablement mondiale
qui évoque une conversation
qui se passe partout dans le monde.
Donc sur cette base, on se heurte un peu aux limites
de ce qu'on peut faire avec une projection géographique,
mais heureusement, la technologie informatique permet
d'utiliser un espace multidimensionnel.
Ainsi nous pouvons prendre notre projection de réseau
et trier les conférences par l’intermédiaire d'un moteur physique,
qui fait en sorte de regrouper les conférences qui sont similaires
et d’écarter celles qui diffèrent,
et on obtient quelque chose d'assez beau.
EB : Alors, je veux juste souligner ici que chaque nœud est une conférence,
et qu'elles sont reliées si elles partagent des idées similaires.
Ceci est déterminé par une lecture informatique
des transcriptions des conférences,
et toutes ces thématiques qui apparaissent
ne surgissent pas des mots-clés.
Elle proviennent de la structure du réseau
des idées interconnectées. Continue.
SG: Absolument. J'ai survolé ce point un peu trop rapidement
mais il est là pour me ralentir.
On voit que l'éducation est connectée à la narration d'histoires
triangulées avec les médias sociaux.
On a, bien sûr, le cerveau humain, juste à côté de la santé,
ce dont on aurait pu se douter,
mais on a aussi les jeux vidéo, qui sont à côté,
car ces deux espaces communiquent entre eux.
Mais je veux vous emmener dans une grappe
qui m'importe particulièrement qui est l'environnement.
Et je veux zoomer là-dessus
et voir si on peut obtenir une plus grande résolution.
En fait, ce dont on s'aperçoit,
en appliquant ce moteur physique,
c'est qu'une conversation
se compose en réalité de plusieurs petites conversations.
La structure commence à émerger,
et on voit un comportement fractal
des mots et du langage que l'on utilise
pour décrire les choses qui sont importantes pour nous
tout autour du monde.
On a l'économie alimentaire et la nourriture locale en haut,
les gaz à effet de serre, le solaire et les déchets nucléaires.
Ce qu'on obtient est une gamme de petites conversations,
chacune reliées aux autres à travers les idées
et la langue qu'elles partagent,
créant un concept plus large de l'environnement.
Et bien sûr, à partir d'ici on peut zoomer
et voir, et bien, que regardent les jeunes ?
Ils s'intéressent aux technologies de l'énergie et à la fusion nucléaire.
C'est ce à quoi ils s'intéressent
dans les conversations qui tournent autour de la thématique de l'environnement.
Si nous séparons selon le sexe,
nous pouvons voir que les femmes s'intéressent fortement
à l'économie alimentaire, mais aussi à l'espoir et à l'optimisme.
Et donc on peut faire des tas de choses passionnantes,
et je vais laisser la parole à Eric pour la prochaine partie.
EB : Oui, je voudrais d'abord souligner
qu'on ne peut pas obtenir ce genre de perspective
par une simple recherche de mots-clés sur YouTube.
Faisons maintenant un zoom arrière sur la totalité des conversations
et regardons l'ensemble des conférences.
Souvent, lorsqu'on est confronté à cette quantité de contenu,
on fait quelques opérations pour simplifier.
Nous pourrions dire, et bien,
quelles sont les conférences les plus populaires ?
Et quelques-unes remontent à la surface.
Il y a une conférence à propos de la gratitude.
Il y en a une autre sur la santé et la nutrition.
Et bien sûr, il y en a une sur le porno !
Et alors, nous pourrions dire : la gratitude, c'était l'an dernier.
Qu'est-ce qui est en vogue ? Qu'est-ce qui est populaire en ce moment ?
Et nous pouvons voir que le nouveau thème le plus en vogue
est celui de l'intimité numérique.
Donc c'est très bien. Ça simplifie les choses.
Mais en même temps, il y a tellement de contenu créatif
que l'on néglige quand on procède de cette manière.
Et je déteste ça. Comment faire émerger les choses
qui sont peut-être vraiment créatives et intéressantes ?
Eh bien, nous pouvons revenir à la structure du réseau d'idées
pour faire ça.
N'oubliez pas : c'est cette structure en réseau
qui crée ces thématiques émergentes.
Supposant qu'on souhaite choisir deux d'entre elles,
comme les villes et la génétique et voir s'il existe des conférences
qui combinent ces deux disciplines très différentes, de façon créative ?
Et c'est ce genre de mélange créatif
qui est l'une des marques de fabrique de l'innovation.
Et bien en voici une presentée par Jessica Green
sur l'écologie microbienne des bâtiments.
Elle traite littéralement d'un nouveau domaine.
Et nous pourrions revenir à ces thématiques et se demander :
quelles sont les conférences centrales de ces conversations ?
Dans la grappe sur les villes, une des plus centrales
est celle de Mitch Joachim sur les villes écologiques,
et dans la grappe sur la génétique,
on a une conférence sur la biologie synthétique présentée par Craig Venter.
Ce sont des conférences qui lient de nombreuses autres au sein de leur discipline.
On pourrait à l'opposé se demander
quelles sont les conférences qui font la synthèse
de nombreux types de domaines différents.
Nous avons utilisé une mesure de la diversité écologique pour obtenir cela.
Par exemple, une conférence présentée par Steven Pinker sur l'histoire de la violence,
est très synthétique.
Et puis, bien sûr, il y a des conférences qui sont si uniques, qu'on a l'impression
qu'elles se trouvent dans la stratosphère, dans leur propre endroit spécial,
et on appelle ça l'index Colleen Flanagan.
Et si vous ne connaissez pas Colleen, et bien c'est une artiste,
à qui j'ai d'ailleurs demandé, « C'est comment là-bas
dans la stratosphère de notre espace d'idée ? »
Et apparemment, ça sent le bacon.
Apparemment.
Ainsi, nous utilisons ces motifs de réseau
pour trouver des conférences qui sont uniques,
celles qui sont une synthèse créative de nombreux domaines différents,
celles qui sont centrales pour leur thématique,
et celles qui combinent des domaines disparates de façon créative.
Nous ne les aurions jamais trouvé avec notre obsession
de la nouveauté.
Et tout cela vient de l'architecture de la complexité,
ou de la façon dont les choses sont liées.
SG : Donc, c'est exactement ça.
Nous sommes dans un monde
qui est extrêmement complexe,
et nous avons utilisé des algorithmes pour le simplifier
pour pouvoir y naviguer.
Ces algorithmes, tout en étant utile,
sont également très, très limités, et nous pouvons faire mieux que cela,
parce qu'on peut se rendre compte que cette complexité n'est pas aléatoire.
Elle a une structure mathématique,
et nous pouvons utiliser cette structure mathématique
pour explorer des choses comme le monde des idées
pour voir ce qui est dit, ce qui n'est pas dit,
et pour être un peu plus humain
et, je l'espère, un peu plus intelligent.
Merci.
(Applaudissements)
