Quand mon père et moi avons fondé une entreprise
pour imprimer en 3D des tissus et des organes humains,
certains pensaient, au début, que nous étions un peu cinglés.
Mais depuis, beaucoup de progrès ont été faits
dans notre laboratoire et dans les laboratoires du monde entier.
Et partant de là, on a commencé à nous poser des questions du genre :
« Si vous pouvez générer des parties du corps humain,
est-ce que vous pouvez aussi développer des produits animaux tels que la viande et le cuir ? »
La première fois qu'on m'a fait cette suggestion,
franchement, j'ai trouvé que c'étaient eux qui étaient un peu cinglés,
mais je me suis rapidement rendu compte
que ce n'était pas aussi dingue, après tout.
Ce qui est dingue, c'est ce qu'on fait aujourd'hui.
Je suis convaincu que dans 30 ans,
lorsqu'on regardera le passé
et qu'on verra comment on élevait et massacrait des milliards d'animaux
pour faire nos hamburgers et nos sacs à main,
nous verrons cela comme du gaspillage
et de la folie pure.
Saviez-vous qu'aujourd'hui nous maintenons
un troupeau totalisant 60 milliards d'animaux
pour nous fournir en viande, produits laitiers, œufs et produits de maroquinerie ?
Et durant les prochaines décennies,
lorsque la population mondiale arrivera à 10 milliards d'individus,
nous devrons presque le doubler
pour atteindre 100 milliards d'animaux.
Et le maintien de ce cheptel
prélève une quantité considérable des ressources planétaires.
Les animaux ne sont pas que du matériau brut,
ce sont des êtres vivants,
et notre cheptel est déjà l'un
des plus grands utilisateurs de territoire,
d'eau douce,
et un des plus gros producteurs de gaz à effets de serre
causant les changements climatiques.
Et en plus de tout ça,
lorsque l'on entasse autant d'animaux,
cela crée un milieu favorable pour les maladies
et des risques de mauvais traitements.
Il est clair que nous ne pouvons pas continuer sur cette voie
qui met à mal l'environnement, la santé publique
et la sécurité alimentaire.
Il y a une autre voie, parce qu'en fin de compte,
les produits animaliers ne sont qu'un ensemble de tissus,
et en ce moment nous reproduisons et faisons grandir
des animaux très complexes
juste pour créer des produits
qui sont faits de tissus relativement simples.
Supposons qu'au lieu de partir d'un animal
complexe et sensible,
on partait de ce qui constitue ces tissus,
l'unité de base de la vie :
la cellule.
On parle alors de bio-fabrication, où les cellules
peuvent être utilisées pour développer des produits biologiques
comme les tissus et les organes.
En médecine,
les techniques de bio-fabrication sont déjà utilisées
pour générer des organes sophistiqués,
comme des oreilles, des voies respiratoires, de la peau, des vaisseaux sanguins et des os,
qui ont été implantés chez des patients avec succès.
Et au-delà de la médecine, la bio-fabrication peut être
une nouvelle industrie humaine, durable et à grande échelle.
Et nous devrions commencer par réinventer le cuir.
J'insiste sur le cuir parce qu'il est énormément utilisé.
Le cuir est beau et fait partie de notre histoire depuis très longtemps.
Techniquement, il est en outre plus simple de générer du cuir
que de développer d'autres produits animaux comme la viande.
Un seul type de cellule suffit pour ce processus,
essentiellement bi-dimensionnel.
Cela diminue aussi le risque de diviser les consommateurs et les législateurs.
Jusqu'à ce qu'on comprenne mieux la bio-fabrication,
il est clair que, au moins au début,
plus de gens seront d'accord de porter des matériaux inédits
que de manger des aliments inédits,
même s'ils sont délicieux.
En ce sens, le cuir est la porte d'entrée du concept,
un bon début pour l'industrie de la bio-fabrication de masse.
Si nous réussissons dans ce domaine,
cela nous rapprochera des autres bio-produits de consommation,
comme la viande.
La question est donc : comment y parvenir ?
Pour développer du cuir, nous prenons tout d'abord les cellules
d'un animal, grâce à une simple biopsie.
Il peut s'agir d'une vache,
d'un agneau ou même d'un animal plus exotique.
Ce procédé ne lui fait pas de mal
et la vache Marguerite peut continuer à vivre heureuse.
Ensuite, on isole les cellules de la peau
et on les multiplie dans un bouillon de culture.
Des millions de cellules sont
amplifiées à des milliards.
Ensuite, on bichonne ces cellules pour produire du collagène,
comme elles le feraient naturellement.
Le collagène, c'est ce qu'il y a entre les cellules,
un tissu connectif naturel.
Il s'agit de la matrice extra-cellulaire,
mais pour le cuir, c'est l'élément de base.
Ensuite, on prend les cellules avec leur collagène
et on les étale pour former des couches,
puis on superpose ces fines couches les unes sur les autres,
comme de la pâte phyllo, pour former des feuilles plus épaisses,
que nous laissons ensuite mûrir.
Et finalement, nous prenons cette peau multicouche
et, par un processus de tannage plus court et moins chimique,
nous créons du cuir.
Je suis très heureux de vous montrer,
pour la toute première fois,
la première mouture de notre cuir de culture,
tout frais sorti du labo.
C'est du vrai cuir, authentique,
sans le sacrifice animal.
Il peut avoir toutes les caractéristiques du cuir
parce qu'il est formé à partir des mêmes cellules,
mais il est encore mieux,
car il n'y a aucun poil à enlever,
aucune cicatrice, aucune piqûre d'insecte
et aucun gaspillage.
On peut générer le cuir en forme de porte-monnaie,
de sac à main ou de siège d'auto.
On n'est pas limité par la forme irrégulière d'une vache
ou d'un alligator.
Et comme on fabrique ce matériau,
comme on le développe à partir de rien,
on peut contrôler ses propriétés de façons très intéressantes.
Ce morceau de cuir
n'est constitué que de sept couches tissulaires,
comme vous le voyez, il est presque transparent.
Ce cuir-ci a 21 couches d'épaisseur et est plutôt opaque.
Le cuir conventionnel ne permet pas
cette précision de contrôle.
En plus, nous pouvons adapter ce cuir pour qu'il ait d'autres qualités :
douceur, perméabilité à l'air,
durabilité, élasticité et même le décorer avec des motifs.
On peut imiter la nature
et, d'une certaine manière, on peut aussi l'améliorer.
Ce genre de cuir peut faire ce que le cuir d'aujourd'hui fait déjà,
mais avec de l'imagination, il peut probablement faire beaucoup plus.
À quoi pourrait ressembler le futur des produits d'origine animale ?
Il n'aura peut-être pas besoin de ressembler à ça,
qui est la technique de pointe d'aujourd'hui.
Ça pourrait plutôt ressembler à ça.
Nous fabriquons déjà des choses à partir de la culture de cellules
depuis des milliers d'années, notamment avec des produits
tels que le vin, la bière et le yaourt.
Dans le domaine de la nourriture, nos aliments fermentés ont évolué
et aujourd'hui, nous préparons les aliments fermentés
dans de belles usines stérilisées comme celle-ci.
Une brasserie, c'est en fait un bio-réacteur.
C'est là que la culture cellulaire a lieu.
Imaginez que dans cette usine,
au lieu de brasser de la bière,
on brasse du cuir
ou de la viande.
Imaginez-vous en train de visiter l'usine,
d'apprendre comment on fait la culture du cuir ou de la viande,
de voir le procédé du début à la fin,
avec une dégustation en prime.
C'est propre, ouvert et instructif,
tout le contraire des usines cachées,
surveillées et éloignées,
où l'on produit le cuir et la viande d'aujourd'hui.
Il se peut que la bio-fabrication
soit une évolution naturelle de l'industrialisation humaine.
C'est écologique,
efficace et humain.
Cela nous permet d'être créatifs.
Nous pouvons concevoir de nouveaux matériaux, de nouveaux produits
et de nouvelles usines.
Il faut dépasser le fait de tuer les animaux
pour obtenir des matières premières
et aller vers quelque chose de plus civilisé et évolué.
Il se peut que nous soyons prêts pour quelque chose
de plus cultivé, au sens propre comme au figuré.
Merci.
(Applaudissements)
