Dans le passé, nous avons résolu de grands problèmes.
Le 21 Juillet 1969
Buzz Aldrin est sorti du module lunaire d'Apollo 11
et est descendu dans la Mer de la Tranquillité.
Armstrong et Aldrin étaient seuls,
mais leur présence sur la surface grise de la Lune,
était l'aboutissement d'un effort collectif, convulsif.
Le programme Apollo a permis la mobilisation la plus importante
en période de paix,
de l'Histoire des États-Unis.
Pour se rendre sur la Lune, la NASA a dépensé
environ 180 milliards de dollars actuels,
soit 4 % du budget fédéral.
Apollo a employé environ 400 000 personnes
et a requis la collaboration de 20 000
entreprises, universités et organismes gouvernementaux.
Des gens sont morts, dont l'équipage d'Apollo 1.
Mais avant que le programme Apollo ait pris fin
24 hommes ont volé vers la Lune.
Douze ont marché sur sa surface, dont Aldrin,
qui, suite à la mort d'Armstrong l'année dernière,
devint le plus âgé d'entre eux.
Alors, pourquoi y sont-ils allés ?
Ils n'ont pas apporté grand' chose à leur retour :
380 kg de vieilles pierres,
et quelque chose que ces 24 personnes ont souligné plus tard --
un nouveau sens de la petitesse
et la fragilité de notre maison commune.
Pourquoi y sont-ils allés ? La réponse cynique, c'est qu'ils y sont allés
parce que le Président Kennedy a voulu montrer
aux Soviétiques que son pays avait de meilleurs fusées.
Mais les mots que Kennedy a prononcés à l'Université Rice en 1962
en donnent une meilleure idée.
(Vidéo) John F. Kennedy : « Certains disent : mais pourquoi la Lune ?
Pourquoi en faire notre objectif ?
Ils pourraient tout aussi bien demander :
Pourquoi gravir la plus haute montagne ?
Pourquoi, il y a 35 ans, a-t-on voulu survoler l'Atlantique ?
Pourquoi Rice veut-elle rivaliser avec l'équipe du Texas ?
Nous avons choisi d'aller sur la Lune.
Nous avons choisi d'aller sur la Lune !
(Applaudissements)
Nous avons choisi d'aller sur la Lune durant cette décennie,
et faire d'autres choses,
non pas parce qu'elles sont faciles, mais parce qu'elles sont difficiles. »
Jason Pontin : Pour nos historiens contemporains,
Apollo n'était pas seulement une victoire de l'Ouest sur l'Est
pendant la guerre froide.
À l'époque, l'émotion la plus forte,
était l'émerveillement
suscité par les pouvoirs transcendants de la technologie.
Ils y sont allés parce que c'était une grande chose à faire.
L'atterrissage sur la Lune s'est produit dans le contexte
d'une longue série de triomphes technologiques.
La première moitié du 20ème siècle a produit :
la chaîne de montage et l'avion,
la pénicilline et un vaccin contre la tuberculose.
Au milieu du siècle,
la polio a été éradiquée et la variole éliminée.
La technologie elle-même semblait posséder
ce qu'Alvin Toffler, en 1970,
appelait : « puissance d'accélération.»
Pendant la plus grande partie de l'Histoire humaine,
nous ne pouvions pas aller plus vite qu'un cheval,
ou un bateau à voile,
mais en 1969, l'équipage d'Apollo 10
a volé à une vitesse de 40 000 km / h.
Depuis 1970, aucun être humain
n'est retourné sur la Lune.
Personne n'a voyagé plus vite que l'équipage
d'Apollo 10,
et puis cet optimisme insouciant sur les pouvoirs de la technologie
s'est évaporé
comme les grands problèmes que l'on avait imaginé pouvant être résolus par la technologie.
comme aller sur Mars,
créer de l'énergie propre, guérir le cancer,
ou nourrir le monde entier, nous semblent aujourd'hui
irréductiblement complexes.
Je me souviens regarder le décollage d'Apollo 17.
J'avais cinq ans,
et ma mère m'a dit de ne pas fixer du regard
le système d'échappement d'une des fusées Saturn V.
J'étais vaguement au courant que ça devait être la dernière
des missions lunaires,
mais j'étais absolument certain que j'assisterais
aux colonies de Mars, au cours de ma vie.
Ainsi, « Quelque chose est arrivé
à notre capacité à résoudre de grands problèmes par le biais de la technologie »
est devenu un refrain connu.
On entend cela tout le temps.
On l'a entendu au cours des deux derniers jours ici à TED.
Il semble que les technologues ont détourné notre attention vers
des gadgets insignifiants, avec lesquels ils se sont enrichis.
comme les iPhones, les différentes applications et les réseaux sociaux,
ou encore des algorithmes qui ont augmenté la vitesse des systèmes d’échanges automatisés.
Il n'y a rien de mal dans la plupart de ces choses.
Elles ont élargi et enrichi nos vies.
Mais elles ne résolvent pas les grands problèmes de l'Humanité.
Qu'est-il arrivé alors ?
Il y a une explication paroissiale dans la Silicon Valley,
qui admet qu'elle a financé des sociétés moins ambitieuses
qu'elle ne l'a fait durant les années où elle a financé
Intel, Microsoft, Apple et Genentech.
La Silicon Valley dit que les marchés sont à blâmer,
en particulier les aides que les investisseurs
offrent aux entrepreneurs.
La Silicon Valley dit que les investisseurs
ont délaissé le financement des idées de transformation
pour des problèmes de financement supplémentaires
ou même de faux problèmes.
Mais je ne pense pas que cette explication soit assez bonne.
Elle explique surtout ce qui ne va pas dans la Silicon Valley.
Même lorsque les capital-risqueurs étaient dans l'état le plus
favorable, ils préféraient les petits investissements,
ces tout petits investissements qui leur offrent une rentabilité à 10 ans.
Les capital-risqueurs ont toujours lutté
pour investir avec profit dans des technologies telles que l'énergie
qui exige des fonds propres énormes
et dont le développement est long et interminable,
et n'ont jamais, jamais financé le développement
des technologies destinées à résoudre de grands problèmes
qui ne possèdent aucune valeur commerciale immédiate.
Non, les raisons de notre incapacité à résoudre de grands problèmes
sont plus compliquées et plus profondes.
Parfois, on a choisi de ne pas résoudre ces grands problèmes.
On pourrait aller sur Mars si on le voulait.
La NASA dispose même de l'ébauche d'un plan.
Mais aller sur Mars serait la conséquence d'une décision politique
suite à une manifestation populaire, et cela n'arrivera jamais.
Nous n'irons pas sur Mars, parce que tout le monde pense
qu'il y a des choses plus importantes
à faire ici sur Terre.
Parfois, on ne peut pas résoudre les grands problèmes
parce que nos systèmes politiques échouent.
Aujourd'hui, moins de 2%
de la consommation énergétique dans le monde
provient de sources renouvelables de pointe,
telles que le solaire, l'éolien et les biocarburants.
Moins de 2%,
et la raison est purement économique.
Le charbon et le gaz naturel sont moins chers
que les énergies solaire et éolienne,
et le pétrole est moins cher que les biocarburants.
On veut des sources d'énergie alternatives
à des prix compétitifs. Il n'y en a aucune.
Les technologues, les chefs d'entreprise
et les économistes sont tous fondamentalement d'accord
sur le fait que les politiques nationales et les traités internationaux
pourraient stimuler le développement d'énergies alternatives :
essentiellement, une augmentation significative
en recherche et développement sur l'énergie,
et une sorte de prix sur le carbone.
Mais dans le climat politique actuel, il n'y a aucun espoir
de voir une politique énergétique américaine
ou des traités internationaux qui incarnent ce consensus.
Parfois, les grands problèmes qui semblaient technologiques
s'avèrent en fait ne pas l'être.
On a longtemps cru que les famines étaient causées
par des défaillances dans l'approvisionnement alimentaire.
Mais 30 années de recherches nous ont appris
que les famines sont des crises politiques
qui ont une incidence catastrophique sur la distribution alimentaire.
La technologie peut améliorer des choses comme le rendement des cultures
ou les systèmes de stockage et de transport des aliments,
mais il y aura des famines tant qu'il y aura de mauvais gouvernements.
Enfin, les grands problèmes éludent parfois les solutions
parce que l'on ne comprend pas vraiment le problème.
Le président Nixon a déclaré la guerre au cancer en 1971,
mais on a vite découvert
qu'il existait de nombreux types de cancer,
la plupart d'entre eux étant diaboliquement résistants à la thérapie,
et c'est seulement au cours des 10 dernières années
que des thérapies viables et efficaces
ont commencé à voir le jour.
Les problèmes difficiles sont difficiles.
Il est faux de penser que l'on ne peut pas résoudre de grands problèmes par le biais de la technologie.
On peut et on doit le faire, mais les quatre éléments suivants
doivent tous être réunis :
les dirigeants politiques et le peuple
doivent s'occuper de résoudre un problème ;
les institutions doivent prendre en charge sa solution ;
il faut vraiment que ce soit un problème technologique ;
et nous devons le comprendre.
La mission Apollo,
qui est devenue une sorte de métaphore
pour illustrer la capacité de la technologie à résoudre de grands problèmes,
satisfaisait ces critères.
Mais c'est un modèle non reproductible à l'avenir.
On n'est plus en 1961.
Il n'y a pas de compétition qui nous galvanise comme pendant la guerre froide,
et il n'y a aucun politicien comme John Kennedy
qui puisse rendre héroïques la difficulté et le danger,
et aucune mythologie populaire futuriste
telle que l'exploration du système solaire.
Et plus que tout, aller sur la Lune
s'est avéré finalement facile.
Ça n'a pris que trois jours.
Et ça ne résolvait sans doute même pas
beaucoup de problèmes.
Nous restons seuls face aux problèmes de notre époque,
et les solutions seront plus difficiles à trouver dans le futur.
Dieu sait que nous ne manquons pas de défis !
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
