Voici une question que nous devons repenser ensemble :
quel rôle doivent jouer l'argent
et les marchés dans nos sociétés ?
Aujourd'hui, il y a très peu de choses
que l'argent ne peut pas acheter.
Si vous êtes condamné à une peine d'emprisonnement
à Santa Barbara, Californie,
il faut savoir
que si vous n'aimez pas la version "standard" de votre cellule
vous pouvez l'améliorer en payant.
C'est vrai. Pour combien pensez-vous ?
Vous diriez combien?
Cinq cents dollars?
Ce n'est pas le Ritz. C'est une prison!
Quatre-vingt deux dollars par nuit.
Quatre-vingt deux dollars par nuit.
Quand vous allez dans un parc d'attractions
et que vous n'avez pas envie de faire la queue
pour les attractions les plus fréquentées,
il existe une solution.
Dans de nombreux parcs à thème, vous pouvez payer un supplément
qui vous permet de couper la queue.
On les appelle billets "à embarquement prioritaire" ou billets "VIP".
Et cela ne se limite pas qu'aux parcs d'attractions.
A Washington, D.C., de longues files d'attente,
des queues se forment parfois
pour des audiences importantes du Congrès.
Maintenant, certains n'aiment pas faire la queue pendant des heures,
parfois toute la nuit, et même sous la pluie.
Donc, pour les lobbyistes et d'autres
qui sont très désireux d'assister à ces audiences
mais n'aiment pas attendre, il existe des sociétés,
des sociétés 'qui-font-la-queue',
vers lesquelles ils peuvent se tourner.
Vous leur payez une certaine somme d'argent,
ils emploient des SDF ou d'autres qui ont besoin de travailler
pour faire la queue aussi longtemps qu'il le faut,
et le lobbyiste, juste avant le début de l'audience,
peut prendre sa place au début de la queue
et s'asseoir au premier rang dans la salle.
File d'attente payante.
Ça existe, le recours aux mécanismes de marché
et la pensée de marché ainsi que les solutions de marché
dans de plus vastes domaines.
Prenez la manière dont nous menons nos guerres.
Saviez-vous que, en Irak et en Afghanistan,
il y a plus d'entrepreneurs militaires privés sur le terrain
que de troupes militaires américaines ?
Ce n'est pas parce que nous avons eu un débat public
pour décider de sous-traiter ou non la guerre
à des sociétés privées,
mais voici ce qui s'est passé.
Au cours des trois dernières décennies,
nous avons vécu une révolution silencieuse.
Nous avons dérivé, sans vraiment nous en rendre compte,
d'une économie de marché
à des sociétés de marché.
La différence est la suivante : une économie de marché est un outil,
un outil précieux et efficace,
pour l'organisation de l'activité productive,
mais une société de marché est un lieu où
presque tout est à vendre.
C'est un style de vie, dans lequel la pensée de marché
et les valeurs de marché commencent à dominer
tous les aspects de la vie :
relations personnelles, vie de famille, santé, éducation,
politique, justice et vie civique.
Mais pourquoi s'en inquiéter ? Pourquoi s'inquiéter de notre dérive vers
des sociétés de marché ?
Pour deux raisons à mon avis.
Pour l'une, il s'agit d'inégalité.
Plus l'argent peut acheter de choses,
plus son abondance, ou son manque se fait sentir.
Si la seule chose que l'argent déterminait
était l'accès aux yachts ou à des vacances de luxe ou des BMW,
alors l'inégalité ne compterait pas tant que cela.
Mais quand l'argent en vient à régir toujours davantage
l'accès aux éléments essentiels d'une vie agréable --
soins de santé convenables, l'accès à la meilleure éducation,
une voix politique et une influence pendant les campagnes --
quand l'argent commence à gouverner ce type de choses,
les sujets d'inégalité comptent énormément.
Et donc la commercialisation de tout
affûte l'aiguillon des inégalités
et leurs effets sociaux et civiques.
C'est une des raisons de s'inquiéter.
Il y en a une deuxième,
en dehors de l'inquiétude concernant les inégalités,
et c'est celle-ci :
pour certains biens et pratiques sociaux,
quand la pensée et les valeurs du marché entrent en jeu,
elles peuvent changer le sens de ces pratiques
et exclure des attitudes et des normes
qu'il conviendrait de préserver.
J'aimerais prendre un exemple
d'un usage controversé de mécanisme de marché,
une incitation financière, et voir ce que vous en pensez.
De nombreuses écoles ont du mal
à motiver leurs élèves, notamment les enfants
issus de milieux défavorisés, à travailler dur,
à réussir à l'école, à s'appliquer.
Des économistes ont suggéré une solution de marché :
offrir aux enfants des incitations financières pour les motiver à avoir des bonnes notes,
ou réussir les examens
ou lire des livres.
Ils l'ont déjà essayé en fait.
Ils ont fait des tests
dans des grandes villes américaines.
A New York, à Chicago, à Washington, D.C.,
ils l'ont tenté cela, en offrant 50 dollars pour un 18/20,
35 dollars pour un 15/20.
A Dallas, Texas, ils ont un programme qui propose
aux enfants de 8 ans deux dollars par livre lu.
Alors voyons : certains sont favorables,
d'autres sont contre cette incitation financière
pour motiver à la réussite.
Voyons ce que les gens ici en pensent.
Imaginez que vous êtes le directeur d'un grand établissement scolaire
et qu'on vient vous voir avec cette proposition.
Et disons que c'est une fondation. Ils fourniront les fonds.
Vous n'avez à toucher à votre budget.
Combien d'entre vous seraient pour
et combien seraient contre tenter l'expérience?
Levez la main.
Combien d'entre vous pensent qu'il faut au moins essayer
pour voir si cela fonctionne ? Levez la main.
Et combien seraient contre ? Combien seraient --
Donc la majorité est contre
mais une bonne minorité est pour.
Parlons-en.
Commençons par ceux d'entre vous qui sont contre,
qui rejettent l'idée avant même de l'essayer.
Quelle en serait la raison ?
Qui souhaite engager le dialogue ? Oui ?
Heike Moses : Bonjour, je m'appelle Heike,
et je pense que cela tue la motivation intrinsèque,
donc dans la mesure où, si les enfants souhaitent lire,
vous leur retirez cette incitation
en les payant, cela ne change donc que le comportement.
Michael Sandel : On ôte l'incitation intrinsèque.
Quelle est, ou devrait être, la motivation intrinsèque ?
HM : La motivation intrinsèque
devrait être d'apprendre.
MS : Apprendre. HM : Apprendre à connaître le monde.
Donc, si vous arrêtez de les payer, que se passera-t-il ?
Ils arrêteront de lire ?
MS: Bon, voyons s'il y a quelqu'un qui est pour,
qui pense que cela vaut la peine d'essayer.
Elizabeth Loftus : Je m'appelle Elizabeth Loftus,
et vous dites que cela vaut la peine d'essayer, pourquoi pas
faire l'expérience et l'évaluer ?
MS : Et l'évaluer. Et qu'allez-vous évaluer ?
On évaluerait combien --
EL : Combien de livres ils ont lu
et combien de livres ils ont ont continué à lire
après avoir arrêté de les payer.
MS : Ah, après avoir arrêté de les payer.
Très bien, et qu'en est-il ?
HM : Pour être franche, je pense simplement
que c'est, je ne veux offenser personne, très américain.
(Rires) (Applaudissements)
MS : Bien. Ce qui ressort de cette discussion
est la question suivante :
Est ce que l'incitation financière rejette ou corrompt
ou chasse la motivation plus élevée,
la leçon intrinsèque que nous espérons transmettre,
qui est d'apprendre à aimer apprendre et lire
pour leur propre bien ?
Et les gens ne sont pas d'accord sur les effets engendrés,
mais c'est ce qui semble être la question,
que d'une manière ou d'une autre un mécanisme de marché
ou une incitation financière donne le mauvais exemple,
et si c'est le cas, qu'adviendra-t-il de ces enfants plus tard ?
Je devrais vous dire ce qu'ont donné ces expériences.
L'argent pour de bonnes notes a donné des résultats très variés,
et dans la plupart des cas les notes n'étaient pas meilleures.
Les deux dollars par livre
n'a pas donné envie à ces enfants d'en lire plus.
Ils ont aussi choisi de lire des livres plus courts.
(Rires)
Mais la vraie question est,
que vont devenir ces enfants à l'avenir ?
Auront-ils appris que lire est une corvée,
une forme de travail à faire qui sera payée, c'est ça l'inquiétant,
ou est-ce que cela les conduira à lire au départ pour la mauvaise raison
mais ensuite les conduire à adorer lire pour eux-mêmes ?
Bon, ce que ce débat, même court, fait ressortir
est un élément que de nombreux économistes négligent.
Les économistes partent souvent du principe
que les marchés sont inertes,
qu'ils ne touchent pas ou n'altèrent pas les biens qu'ils échangent.
Les échanges marchands, pensent-ils,
ne changent pas le sens ou la valeur
des biens échangés.
C'est assez vrai
si l'on s'en tient aux biens matériels.
Si vous me vendez un écran plat de télévision
ou me l'offrez en cadeau,
ce sera le même article.
Il fonctionnera dans les deux cas.
Mais il n'en est peut-être pas de même
si l'on parle de biens non matériels
et de pratiques sociales tels que l'enseignement et l'apprentissage
ou l'engagement collectif dans la vie civique.
Dans ces domaines, faire entrer des mécanismes de marché
et des incitations financières peuvent saper
ou évincer des valeurs et des attitudes non commerciales
qui méritent notre attention.
Dès lors que l'on voit
que les marchés et le commerce,
quand ils s'étendent au-delà du domaine matériel,
peuvent changer le caractère des biens eux-mêmes,
peuvent changer le sens des pratiques sociales,
comme dans l'exemple de l'enseignement et de l'apprentissage,
nous devons nous poser la question de savoir où les marchés sont à leur place
et où ils n' y sont pas,
où ils peuvent réellement miner
les valeurs et les comportements qui méritent notre attention.
Mais pour engager ce débat,
nous devons faire quelque chose à laquelle nous ne sommes pas très bons,
et c'est de réfléchir ensemble, en public,
sur la valeur et la signification
des pratiques sociales que nous chérissons,
qu'il s'agisse de notre corps à notre vie de famille,
des relations personnelles à la santé
de l'enseignement et l'apprentissage à la vie civique.
Ce sont là des questions controversées
et nous avons donc tendance à nous en éloigner.
En fait, au cours des trois dernières décennies,
alors que le raisonnement et la pensée de marché
ont gagné en force et en prestige,
parallèlement notre débat public
a perdu en substance,
s'est vidé d'une signification morale plus large.
Par peur de désaccords, nous évitons ces questions.
Mais dès qu'on s'aperçoit que les marchés
changent le caractère des biens,
nous devons débattre entre nous
sur ces questions plus larges
de comment évaluer les biens.
Un des effets les plus corrosifs
de mettre un prix sur tout
pèse sur la communauté,
le sentiment que nous sommes tous concernés.
Dans un contexte d'inégalités croissantes,
la commercialisation de chaque aspect de la vie
conduit à une situation où l'écart entre ceux qui ont des moyens
et ceux qui en ont beaucoup moins
se creuse de plus et plus.
Nous vivons et travaillons, consommons et jouons
dans des lieux différents.
Nos enfants fréquentent des écoles différentes.
Ce n'est pas bon pour la démocratie,
ni une façon de vivre satisfaisante,
même pour ceux d'entre nous qui peuvent se permettre
d'acheter leur place aux premiers rangs.
Voici pourquoi.
La démocratie ne requiert pas une égalité parfaite,
mais elle requiert
que les citoyens partagent une vie commune.
Ce qui importe est que les gens
de divers niveaux sociaux
et différents styles de vie
se croisent,
se rencontrent
dans le cours ordinaire d'une vie,
parce que c'est ce qui nous apprend
à négocier et à respecter nos différences.
Et c'est ainsi que nous parvenons à nous soucier du bien commun.
Et donc, finalement, la question des marchés
ne se limite pas à une question d'économie.
Il s'agit en fait de comment nous voulons vivre ensemble.
Voulons-nous d'une société où tout se monnaye,
ou d'une société où certains certains biens moraux et civiques
restent imperméables aux marchés,
et que l'argent ne peut pas acheter ?
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
