« L'Iran est le meilleur ami de l'Irak,
et nous n'avons pas l'intention de changer notre position
vis-à-vis de Téhéran. »
Croyez-le ou non, c'est une citation
d'un premier ministre israélien,
mais ce n'est pas Ben-Guiron ou Golda Meir
de l'époque du Shah.
En fait, c'est de Yitzhak Rabin.
De l'année 1987.
L'Ayatollah Khomeini est toujours en vie,
et comme Ahmadinejad aujourd'hui,
il utilise le pire des discours contre Israël.
Toutefois, Rabin parlait de l'Iran
comme d'un ami géo-stratégique.
Aujourd'hui, quand on entend des menaces de guerre
et les grands discours,
on est très souvent amené à croire
que c'est un autre de ces insolubles
conflits du Moyen-Orient
aux racines aussi anciennes que la région elle-même.
Rien ne pourrait être plus éloigné de la vérité,
et j'espère vous montrer pourquoi aujourd'hui.
Les relations entre iraniens et juifs
à travers l'histoire ont en réalité été plutôt positives,
elles ont commencé en 539 av. J.-C.,
quand le roi Cyrus le Grand, de Perse,
a libéré les juifs de leur captivité babylonienne.
Un tiers de la population juive
est restée à Babylone.
Ce sont les juifs irakiens d'aujourd'hui.
Un tiers a migré vers la Perse.
Ce sont les juifs iraniens d'aujourd'hui,
25 000 vivent encore en Iran,
c'est la plus grande communauté juive
du Moyen-Orient, en dehors d'Israël.
Le dernier tiers est retourné dans la Palestine d'alors et
a œuvré a la deuxième reconstruction du Temple de Jérusalem,
financé par conséquent par les taxes perses.
Mais même dans les temps modernes,
ces relations ont parfois été étroites.
Le point de vue de Rabin était le reflet
de décennies d'une collaboration sécuritaire et intelligente
entre les deux, ce qui, au demeurant,
était né d'un sentiment de menace commune.
Les deux états craignaient l'URSS
et les états arabes puissants tels que l'Egypte et l'Irak.
De plus, la doctrine de périphérie d'Israël,
l'idée selon laquelle la sécurité d'Israël était préservée
par la création d'alliances avec les pays non-arabes
dans la périphérie de la région
dans le but d'égaler les pays arabes à proximité.
Maintenant, du point de vue du Shah, par ailleurs,
il voulait garder ceci aussi secret que possible
donc, par exemple, quand Yitzhak Rabin
est allé en Iran dans les années 1970,
il portait généralement une perruque
de manière à ce que personne ne le reconnaisse.
Les iraniens ont construit un tarmac spécial
dans l'aéroport de Téhéran, loin du terminal central,
pour que personne ne remarque le grand nombre
d'avions israëliens transitant entre Tel Aviv et Téhéran.
Mais tout ceci s'est-il terminé avec la révolution islamique
en 1979 ?
Malgré l'idéologie clairement anti-Israël
du nouveau régime, la logique géopolitique
de leur collaboration a perduré,
car ils avaient toujours des menaces communes.
Et quand l'Irak a envahi l'Iran en 1980,
Israël craignait une victoire irakienne
et aidait activement l'Iran en lui vendant des armes
et en lui fournissant des pièces détachées
pour l'armement américain de l'Iran
à un moment où l'Iran était très vulnérable
à cause des embargos des USA sur les armes
qu'Israël était plus qu'heureux de contourner.
En fait, dans les années 1980,
c'était Israël qui faisait pression sur Washington
pour parler à l'Iran, pour lui vendre des armes,
et sans prêter attention à son idéologie anti-Israël.
Ceci, bien-entendu, fût le point culminant
du scandale Iran-Contra des années 1980.
Mais avec la fin de la guerre froide
est également survenue la fin de la paix « froide » entre Israël et Iran.
Soudainement, les deux menaces communes
qui les avaient rapprochés pendant des décennies,
se sont plus ou moins évaporées.
L'URSS est tombée,
l'Irak était vaincu
et un nouvel environnement était créé dans la région
dans lequel les deux partis se sentaient plus en sécurité,
mais ils n'étaient plus surveillés à présent.
Sans l'Irak pour créer un équilibre avec l'Iran,
ce-dernier devenait une menace,
certains se battaient en Israël.
En réalité, la dynamique actuelle
que vous voyez entre Iran et Israël
prend plus racine de cette manière,
dans la reconfiguration géopolitique de la région
après la guerre froide
que dans les événements de 1979,
car à ce moment, Iran et Israël
émergent en tant que deux des plus puissants états de la région,
et plutôt que de se voir
comme des partenaires potentiels
ils en sont graduellement arrivés a se considérer
comme des rivaux et des compétiteurs.
Donc Israël, qui dans les années 1980
faisait pression sur les US et améliorait leurs relations avec l'Iran
craignait maintenant le rapprochement États-Unis-Iran,
et pensait que cela retomberait
sur la dépense d'Israël pour la sécurité.
A la place, Israël a cherché à pousser l'Iran
dans un isolement grandissant.
Ironiquement, ça arrivait à un moment
où l'Iran était plus interéssé
par faire la paix avec Washington
que par la vue de la destruction d'Israël.
L'Iran s'est lui-même isolé,
par son radicalisme
et après avoir indirectement aidé les Etats-unis
dans la guerre contre l'Irak en 1991,
les iraniens espéraient
qu'ils seraient récompensés en étant inclus
dans l'architecture sécuritaire d'après guerre de la région.
Mais Washington a décidé d'ignorer les espoirs iraniens,
comme ils le feront dix ans plus tard en Afghanistan,
au lieu de ça, ont participé à intensifier l'isolement de l'Iran,
et c'est à ce moment, entre 1993 et 94,
que l'Iran a commencé à transformer
son idéologie anti-israélienne
en une politique d'action.
Les iraniens pensaient que quoi qu'ils fassent,
même s'ils modéraient leurs opérations
les Etats-Unis continueraient à chercher à les isoler,
et la seule manière dont l'Iran pouvait forcer Washington
à changer sa position, était d'imposer un prix
aux Etats-Unis s'ils ne changeaient pas cette position.
Le but le plus facilement atteignable était un processus de paix
et à présent la proclamation idéologique iranienne
était d'être au coeur d'un problème non conventionnel
et l'Iran a commencé à supporter de manière intensive
les groupes palestiniens islamistes qu'il avait auparavant
soigneusement évité.
En un sens, ça paraît paradoxal,
mais selon Martin Indyk
de l'administration Clinton,
les iraniens n'avaient pas entièrement eu tort
car plus il y aurait de paix
entre Israël et Palestine,
selon les américains, plus l'Iran serait isolé.
Plus l'Iran est isolé, plus il y aurait de paix.
Donc pour Indyk, et ce sont ses propres mots,
les iraniens avaient un intérêt à nous tromper
dans le processus de paix
pour contrer notre politique d'endiguement.
Pour contrer notre politique d'endiguement,
rien a voir avec l'idéologie.
Mais même à travers les pires moments d'imbroglio,
chaque parti a tendu la main à l'autre.
Netanyahu, après son élection en 1996,
a tendu la main aux iraniens pour voir
si il y avait un quelconque moyen
de ressusciter la doctrine de périphérie.
Téhéran n'était pas intéressé.
Quelques années plus tard, les iraniens ont envoyé
une proposition compréhensive de négociation au gouvernement Bush,
une proposition qui montrait qu'il y avait une possibilité
d'entente entre Iran et Israël, à nouveau.
L'administration Bush n'a même pas répondu.
Les protagonistes n'ont jamais manqué une opportunité
de manquer une opportunité.
Mais ce n'est pas un conflit ancien.
Ce n'est même pas un conflit idéologique.
Les hauts et les bas d'hostilité
n'ont pas changé par zèle idéologique
mais plutôt avec les changements de paysage géopolitique.
Quand les impératifs sécuritaires d'Iran et Israël
ont ordonné la collaboration, ils l'ont fait
malgré une opposition idéologique létale de chacun.
Quand les impulsions idéologiques de l'Iran se sont téléscopées
avec ses intérêts stratégiques,
les intérêts stratégiques ont toujours prévalu.
C'est une bonne nouvelle car cela signifie
qu'aucune guerre ou opposition
n'est une conclusion courue d'avance.
Mais certains veulent la guerre.
Certains pensent ou disent que nous sommes en 1938,
que l'Iran est l'Allemagne,
et Ahmadinejad est Hitler.
Si on accepte ça comme vrai,
nous sommes en effet en 1938, l'Iran est l'Allemagne,
Ahmadinejad est Hitler
et la question que nous devons alors nous poser est :
qui souhaite jouer le rôle de Neville Chamberlain ?
Qui risquera la paix ?
C'est une analogie délibérément voulue,
pour éliminer la diplomatie
et quand on élimine la diplomatie,
on rend la guerre inévitable.
Dans une conflit idéologique, il ne peut pas y avoir de trève,
pas de match nul, pas de compromis,
seulement la victoire ou la défaite.
Mais plutôt que de rendre la guerre inévitable
en considérant tout ça comme idéologique,
il serait sage de chercher des moyens
de rendre possible la paix.
Le conflit entre Iran et Israël est un nouveau phénomène,
vieux de quelques décennies seulement
dans une histoire de 2500 ans
et précisément parce que ses origines sont géopolitiques,
ça signifie que des solutions peuvent être trouvées,
des compromis peuvent être arrangés,
peu importe la difficulté que cela peut représenter.
Après tout, Yitzhak Rabin lui-même disait :
« On ne fait pas la paix avec ses amis.
On fait la paix avec ses ennemis. »
Merci.
(Applaudissements)
