Quand je ne travaille pas chez Twitter,
j'explore ce qu'on peut faire
au niveau de la narration
avec les nouveaux outils numériques.
Et quand je bosse chez Twitter,
je pense un peu de temps
avec des auteurs et des écrivains :
je les aide à pousser plus loin
leurs expérimentations.
Je voudrais vous donner quelques exemples
de ce qu'ils ont fait,
des choses qui m'impressionnent vraiment,
qui jouent sur la souplesse identitaire et l'anonymat du web,
qui brouillent les limites entre réalité et fiction.
Mais commençons par retourner aux années 30.
Longtemps avant ce petit truc nommé Twitter,
la radio nous présentait des émissions
et connectait des millions de personnes
à des points uniques de diffusion.
Et de ces points uniques, des histoires arrivaient.
Certaines connues.
Certaines nouvelles.
Pendant un temps les formats étaient classiques,
puis la radio a évolué et a créé
ses propres formats, spécifiques à ce média.
Pensez aux épisodes joués en direct.
Le fait de combiner le direct avec
les feuilletons de fiction littéraire
donne ce nouveau format.
Si je vous parle de la radio, c'est que je pense
que c'est un bon exemple de comment un nouveau média
crée de nouveaux formats qui créent de nouvelles histoires.
Bien sûr, aujourd'hui, on a un média tout neuf
avec lequel jouer,
c'est le monde de l'Internet.
Voici la carte des utilisateurs certifiés sur Twitter
et des connexions entre eux.
Il y en a des milliers et des milliers.
Chacun de ces points
est son propre diffuseur.
On est entré dans ce monde de « plusieurs vers plusieurs »,
où l'accès aux outils est la seule limite à la diffusion.
Je pense qu'on va voir émerger
des formats totalement nouveaux
au fur et à mesure que les gens apprennent à raconter des histoires via ce nouveau média.
Je suis persuadé que nous avons là une frontière ouverte
aux expérimentations créatrices, si vous voulez,
que nous avons commencé l'exploration et la domestication
de cette nouvelle terre d'Internet.
Nous sommes sur le point
de commencer à la structurer
et ces structures sont les nouveaux formats
de narration qu'Internet nous permet de créer.
Je crois que ça commence par une évolution
des méthodes existantes.
La nouvelle, par exemple.
On dit que la nouvelle
vit une sorte de renaissance
grâce aux liseuses, aux espaces de vente en ligne.
Un écrivain, Hugh Howey, a fait une tentative
de publier des nouvelles sur Amazon
avec une très courte nouvelle : « Wool » [Laine]
Il dit qu'il n'avait pas du tout prévu
que « Wool » deviendrait une série
mais le public a tellement aimé la première nouvelle,
qu'ils en voulaient plus, alors il leur en a donné plus.
Il leur a donné « Wool 2 », un peu plus longue que la première,
« Wool 3 », encore plus longue,
jusqu'à « Wool 5 » :
un roman de 60 000 mots.
Je pense que si Howey a pu faire tout ça,
c'est grâce au système de feedback rapide des e-books.
Il a pu écrire et publier
relativement vite.
Il n'y a pas eu de médiateur entre lui et le public.
C'était juste lui, directement connecté avec son public
et il construisait sur les retours et l'enthousiasme
qu'il lui donnait.
Tout ce projet était une expérimentation.
Ça a débuté avec une nouvelle
et je pense que l'expérimentation est devenue
partie intégrante du format de Howey.
Voilà une chose que ce média a permise :
l'expérimentation comme élément du format.
Voici une nouvelle de l'auteur Jennifer Egan
intitulée « Boîte Noire ».
Elle l'a écrite dès le départ
en pensant à Twitter.
Egan a convaincu le New Yorker
d'ouvrir un compte de fiction
à partir duquel ils allaient tweeter
toutes ces lignes qu'elle allait créer.
Bon, bien sûr, Twitter a une limite de 140 caractères.
Egan a intégré ça en écrivant, à la main,
dans ce carnet de storyboard.
Elle a utilisé la contrainte spatiale
des cases du storyboard
pour écrire chaque tweet
et ces tweets ont donné
une série : 600 d'entre eux publiés par le New Yorker.
Chaque soir, à 20h, on pouvait suivre
une nouvelle sur le compte Twitter du New Yorker.
C'est génial :
suivre une fiction littéraire.
Bien sûr, comme toujours sur Twitter,
on pouvait vivre cette expérience de plusieurs façons.
On pouvait la parcourir en scrollant.
Mais ce qui était intéressant, c'était le direct :
il y avait un suspense qui se créait
parce que, avec les tweets,
on ne contrôle pas le temps de la lecture.
Les tweets étaient assez réguliers.
Mais, quand l'histoire progresse,
normalement le lecteur contrôle la vitesse à laquelle il avance dans le texte
mais là, le New Yorker avait le contrôle
et ils envoyaient ligne après ligne...
On avait ce suspense, cette attente de la suite.
Un autre bon exemple de fiction
et de nouvelle sur Twitter :
Elliot Holt est l'auteur d'une nouvelle intitulée « Indices ».
Ça commence par ce tweet : « Le 28 novembre
à 22h13,
une femme identifiée comme Miranda Brown,
44 ans, de Brooklyn, trouva la mort
en chutant du toit d'un hôtel de Manhattan. »
Au début, c'est la voix d'Eliott
mais ensuite elle se tait
et on entend les voix d'Elsa, Margot et Simon,
des personnages créés par Elliott sur Twitter,
pour raconter cette histoire.
Une histoire à points de vue multiples
qui conduit à ce moment de 22h13
où cette femme trouve la mort.
Ces trois personnages créent une vision authentique
de plusieurs points de vue.
Un critique a qualifié l'histoire d'Eliott
de « fiction Twitter réussie », et c'est vrai.
Elle s'est emparée de cette voix,
elle avait plusieurs personnages, ça se passait en temps réel.
Ce qui est aussi intéressant, c'est que
Twitter n'était pas seulement outil de diffusion.
Twitter était aussi outil de production.
Elliott m'a dit plus tard
qu'elle a tout écrit avec ses pouces.
Elle s'est allongée sur son canapé et est passée
d'un personnage à l'autre,
elle a tweeté ligne par ligne !
Je pense que ce genre de création spontanée
de ce qui sortait de la bouche des personnages
leur a vraiment donné de l'authenticité,
mais aussi à ce format qu'elle a créé,
ces perspectives multiples d'une seule histoire, sur Twitter.
On joue avec la souplesse de l'identité en ligne,
mais ça devient encore plus intéressant
quand on interagit avec le monde réel.
Des choses comme « Invisible Obama »
ou le mème « binders full of women » [Classeurs pleins de femmes]
apparu pendant les élections de 2012,
ou encore l'univers de fan fiction autour de « A la Maison Blanche ».
Vous avez tous ces comptes Twitter,
pour chaque personnage de la série « A la Maison Blanche »,
y compris l'oiseau qui tape à la fenêtre de Josh Lyman
dans un seul épisode.
Tout ça, ce sont des reprises d'un thème.
Il y a des personnes créatives qui expérimentent
avec les limites de ce que ce média rend possible.
Voyez, un truc comme le Twitter « A la Maison Blanche »,
avec tous ces personnages de fiction
qui pénètrent le monde réel.
Ils commentent la politique,
ils s'insurgent contre le Congrès.
Souvenez-vous qu'ils sont Démocrates.
Donc, ils pénètrent le monde réel.
Ils réagissent.
Alors, si on prend la souplesse d'identité,
l'anonymat, le rapport au monde réel,
et qu'on dépasse le simple hommage ou la parodie
pour mettre ces outils au service d'une narration,
là, ça devient intéressant.
Pendant les élections à la mairie de Chicago,
il y a eu un compte parodique.
C'était « le Maire Emanuel ».
Il reprenait tout du vrai maire, Rahm Emanuel,
surtout les jurons.
Ce compte grossier
suivait le quotidien de l'élection
et commentait tout au fur et à mesure.
Il avait toutes les caractéristiques
d'un bon Twitter parodique classique...
et puis il est devenu bizarre.
Au fil du temps, on est passé du simple commentaire
à un récit de science-fiction en temps réel sur plusieurs semaines.
Le protagoniste, Rahm Emanuel,
voyage dans des dimensions parallèles le jour des élections,
et ça, ça n'est pas vraiment arrivé.
J'ai vérifié dans les journaux.
Et puis, et c'est intéressant, ça s'est fini.
D'habitude ce n'est pas ce qui arrive
à un compte Twitter parodique.
Ça s'est fini : une vraie conclusion narrative.
L'auteur, Dan Sinker, un journaliste,
était resté anonyme tout du long.
Je pense que pour Dan, il était important
d'en faire un livre
parce qu'au final, c'était un format narratif.
Et je crois que d'en faire un livre
est un signe qu'il avait créé quelque chose de nouveau
qu'il fallait transposer dans des formats plus traditionnels.
Un de mes exemples préférés,
qui se passe sur Twitter en ce moment,
est, en fait, le très absurde « Crimer Show ».
Il raconte l'histoire
d'un super-criminel et d'un détective malchanceux
qui s'affrontent dans un jargon très étrange,
avec tous les poncifs d'une émission télé.
Le créateur de « Crimer Show » a dit
qu'il s'agissait d'une parodie d'une émission britannique très populaire.
Mais, qu'est-ce que c'est bizarre !
Crimer, le super-criminel,
fait plein de trucs typiques de la télé :
il enlève tout le temps ses lunettes de soleil
ou se tourne vers la caméra...
mais tout se passe en texte.
Je pense que d'emprunter tous ces éléments à la télé
et, en plus, présenter chaque « Crimer Show »
comme un épisode, écrit E.P.P.A.S.O.D, « eppasod »,
les présenter comme des épisodes, donc,
ça crée vraiment quelque chose de nouveau.
Il y a un nouvel « eppasod » de « Crimer Show »
sur Twitter presque chaque jour
et ils sont archivés comme ça.
Je trouve que c'est une expérience intéressante sur le format.
C'est quelque chose de tout à fait nouveau qui a été créé
à partir d'une parodie de la télévision.
Dans la narration en temps réel de non-fiction,
il y a aussi beaucoup d'exemples excellents.
RealTimeWWII [2e guerre mondiale en temps réel] est un compte
qui raconte ce qui se passait le même jour il y a 60 ans
de façon très détaillée,
comme si on lisait les infos du jour.
L'auteur Teju Cole a expérimenté
plusieurs façons d'ajouter une variante littéraire
à des actualités réelles.
Dans cet exemple, il parle d'attaques de drones.
Je pense que dans ces deux exemples,
on commence à voir des façons
de raconter des histoires avec du contenu non fictionnel
qui peuvent constituer de nouvelles formes
de narration fictionnelle.
Donc, la narration en temps réel,
la confusion entre les faits et la fiction,
le monde réel et le monde numérique,
la souplesse identitaire, l'anonymat :
tous ces outils nous sont accessibles
et je pense qu'ils ne sont que des briques.
Ce sont des éléments qu'on utilise
pour créer les structures, les cadres,
sur lesquels s'appuyer dans l'exploration
de cette frontière ouverte à l'expérimentation créative.
Merci.
(Applaudissements)
