Je voudrais vous ramener
juste pour quelques minutes
à une nuit sombre en Chine,
la nuit où j'ai rencontré mon mari
c'était il y a si longtemps que cette ville s'appelait encore
Peking.
Je suis allée à une fête.
J'étais assise près d'un homme corpulent d'environ la cinquantaine
avec des lunettes de hibou et un nœud papillon,
il s'est avéré être boursier du programme Fulbright,
en Chine particulièrement pour étudier
les relations sino-soviétiques.
Quel cadeau du ciel pour la passionnée,
jeune correspondante étrangère que j'étais alors.
Je lui soutirais des informations,
je griffonnais mentalement des notes
pour les articles que je prévoyais d'écrire.
Je lui ai parlé pendant des heures.
Ce n'est que des mois plus tard
que je découvris qui il était vraiment.
Il était le représentant de la Chine
pour l'Association Américaine du Soja.
« Je ne comprends pas. Des graines de soja ?
Vous m'avez dit être boursier du programme Fulbright. »
« Et bien, combien de temps m'auriez vous parlé
si je vous avait dit qu'on s'occupe de graines de soja? »
(Rires)
J'ai dit « Espèce d'imbécile. »
Sauf qu'imbécile n'est pas le mot que j'ai utilisé.
Je lui ai dit « Vous auriez pu me faire virer. »
Il m'a dit « Marions-nous. »
(Rires)
« Voyageons autour du monde et ayons de nombreux enfants. »
C'est ce que nous avons fait.
(Rires)
(Applaudissements)
Terence Bryan Foley s'est avéré être
un homme plein de vie.
C'était un spécialiste de la Chine
qui plus tard, vers la soixantaine,
a obtenu un doctorat en histoire chinoise.
Il parlait six langues,
il jouait de 15 instruments de musique,
il avait une licence de pilote,
il avait été opérateur de téléphérique à San Francisco,
il était un expert en nutrition porcine,
en vache laitière, en jazz dixieland, en film noir
et nous avons voyagé à travers le pays, et le monde,
et, nous avons eu de nombreux enfants.
Nous avons suivi mon travail et on avait l'impression
qu'il n'y avait rien que nous ne puissions faire.
Alors quand nous avons su pour le cancer,
il ne nous a pas du tout semblé étrange
que sans échanger un mot l'un avec l'autre,
nous avons cru que,
si nous étions assez malins,
assez forts et assez courageux,
et que nous travaillions assez dur,
nous pourrions l'empêcher de mourir.
Pendant des années, on a pensé réussir.
Le chirurgien sortait de l'opération.
Que disait il ? Il disait ce que les chirurgiens disent toujours :
« Nous avons tout retiré. »
Puis il y a eu une rechute quand les pathologistes
ont regardé de plus près le cancer du rein.
Il s'est avéré être une forme rare,
d'un type extrêmement agressif,
avec un diagnostic qui était presque universellement fatal
en quelques semaines tout au plus.
Et pourtant, il ne mourut pas.
Mystérieusement, il survécut.
Il a été coach de l'équipe de basket de notre fils.
Il a construit une cabane pour notre fille.
Et pendant ce temps là je m'enterrais sur Internet
à la recherche de spécialistes.
Je cherchais un remède.
Donc une année passe
avant que le cancer, comme le font les cancers,
ne réapparaisse
avec une autre condamnation à mort,
cette fois sous 9 mois.
Nous avons alors essayé un autre traitement, agressif, affreux.
Ça l'a rendu tellement malade qu'il a dû l'arrêter,
et pourtant il survit.
Et une autre année passe.
Deux ans passent.
D'autres spécialistes.
Nous emmenons les enfants en Italie.
Nous emmenons les enfants en Australie.
Et d'autres années passent,
et le cancer commence à se répandre.
Cette fois, il y a de nouveaux traitements à l'horizon.
Ils sont exotiques. Ils sont expérimentaux.
Ils vont attaquer le cancer de façons différentes.
Il débute un essai clinique et ça marche.
Le cancer commence à rétrécir,
et pour la troisième fois,
nous avons esquivé la mort.
Alors je vous demande à présent,
comment je me sens
quand l'heure finit par arriver
et c'est une autre nuit sombre,
quelque part entre minuit et 2 heures du matin ?
Cette fois c'est dans le service des soins intensifs
qu'un interne de vingt ans et quelques,
que je n'avais jamais vu auparavant
me dit que Terence est en train de mourir.
peut-être ce soir.
Alors que dois-je dire lorsqu'il me dit,
« Que voulez-vous que je fasse ? »
Il y a un autre médicament.
C'est plus récent. C'est encore plus puissant.
C'est disponible depuis seulement 2 semaines.
Peut-être y a-t-il encore de l'espoir.
Alors qu'est-ce-que je lui dis ?
Je lui dis, « Gardez-le en vie si vous pouvez. »
Terence est mort six jours plus tard.
Nous avons donc combattu, nous avons lutté, nous avons triomphé.
C'était un combat exaltant,
et je recommencerai ce combat aujourd'hui
sans un moment d'hésitation.
Nous avons combattu ensemble, nous avons vécu ensemble.
Il s'est avéré que ce qui aurait pu être
les sept jours les plus sinistres de notre vie
ont été les sept plus splendides.
C'était aussi un combat coûteux.
C'était le genre de combat et de choix
pour lequel tout le monde ici, s'accorde à dire
qu'il augmente le coût des soins de fin de vie,
et des soins de santé pour nous tous.
Et pour moi, pour nous,
nous avons poussé le combat jusqu'à la limite,
je n'ai jamais eu la possibilité de lui dire
ce que je lui dit maintenant tous les jours :
« Hey l'ami, c'était un sacré parcours. »
Nous n'avons jamais eu l'occasion de nous dire au revoir.
Nous n'avons jamais pensé que c'était la fin.
Nous avons toujours gardé espoir.
Alors que faisons nous de tout ça ?
Comme je suis journaliste, après que la mort de Terence,
j'ai écrit un livre, « Le coût de l'espoir. »
Je l'ai écrit parce que je voulais savoir
pourquoi j'avais fait ce que j'ai fait,
pourquoi il avait fait ce qu'il a fait,
pourquoi tout le monde autour de nous a fait ce qu'il a fait.
Et qu'est ce que j'ai découvert ?
Et bien une des choses que j'ai découvertes, c'est que
les experts pensent qu'une des raisons à
ce que j'ai fait à la fin était un morceau de papier,
les volontés de fin de vie,
qui aident les familles à passer le cap des choix apparemment irrationnels.
Pourtant j'avais ce morceau de papier.
Nous l'avions tous les deux.
Ils étaient facilement disponibles.
Je les avaient à portée de main.
Les deux disaient la même chose :
ne faites rien s'il n'y a plus d'espoir.
Je connaissais les volontés de Terence
aussi clairement que je connaissais les miennes.
Et pourtant nous n'avons jamais atteint ce point où il n'y a plus d'espoir.
Même avec ce papier précis entre nos mains,
nous continuions à redéfinir l'espoir.
Je pensais pouvoir l'empêcher de mourir,
et j'aurais été gênée de le dire si je n'avais pas vu
et parlé avec tant de personnes
qui ont ressenti exactement la même chose.
Jusqu'à quelques jours avant sa mort,
je ressentais fortement
et puissamment, et vous pourriez dire de manière irrationnelle,
que je pourrais l'empêcher de mourir à jamais.
Alors, comment les experts appellent ça ?
Ils appellent ça le déni.
C'est un mot très fort, n'est-ce pas ?
Je vous dirai que le déni
n'est même pas proche d'un mot assez fort
pour décrire ce que ceux d'entre nous
qui affrontent la mort de nos proches endurent.
J'entends les professionnels de la médecine dirent,
« Bien, nous voudrions faire ceci et cela,
mais la famille est dans le déni.
La famille ne retrouvera pas la raison.
Ils sont dans le déni.
Comment ont ils pu insister pour ce traitement à la fin ?
C'est pourtant clair, et pourtant ils sont dans le déni. »
Maintenant, je pense que ce n'est peut être pas
une façon utile de penser.
Ce n'est pas seulement les familles non plus.
Les professionnels de la médecine également,
vous là, êtes également dans le déni.
Vous voulez aidez. Vous voulez guérir.
Vous voulez faire.
Vous avez réussi dans tout ce que vous avez fait,
et avoir un patient qui meurt,
et bien, vous devez le vivre comme un échec.
Je l'ai vu de mes propres yeux.
Quelques jours avant que Terence ne meurt,
son cancérologue a dit,
« Dites à Terence que les jours meilleurs sont à venir. »
Quelques jours avant qu'il ne meurt.
Pourtant, Ira Byock,
le directeur de la médecine palliative à Dartmouth
a dit « Vous savez, le meilleur docteur du monde
n'a jamais réussi à rendre qui que ce soit immortel. »
Alors ce que les experts appellent « déni » je l'appelle « espoir »
et je voudrais emprunter une phrase
à l'un de mes amis dans la conception de logiciel.
Vous redéfinissez juste le déni et l'espoir,
et cela devient une fonctionnalité de l'être humain.
Ce n'est pas un bug.
C'est une fonctionnalité.
(Rires)
Alors nous devons réfléchir de manière plus constructive
à cette émotion humaine
très commune, très profonde et très puissante.
Elle fait partie de la condition humaine
et pourtant notre système et notre mode de pensée
ne sont pas conçus pour l’accueillir.
Terence m'a raconté une histoire lors de cette nuit il y a bien longtemps,
et je l'ai crue.
Peut-être que je voulais la croire.
Et pendant la maladie de Terence, je, nous,
nous voulions également croire à l'histoire
de notre combat ensemble.
Abandonner le combat -- ça ressemblait à ça,
abandonner le combat --
signifiait non seulement abandonner sa vie
mais aussi notre histoire,
notre histoire de combattants,
notre histoire d'invincibles,
et pour les docteurs, leur propre histoire
de guérisseurs.
Alors de quoi avons nous besoin ?
Peut-être que nous avons besoin d'un morceau de papier.
Peut être que nous avons besoin d'une nouvelle histoire,
pas une histoire d'abandon de combat
ou de désespoir,
mais plutôt d'une histoire de victoire et de triomphe,
d'une vaillante bataille et finalement,
une gracieuse retraite,
une histoire qui reconnait
que même le plus grand général ne peut vaincre tous les ennemis,
qu'aucun docteur n'a jamais réussi
à rendre qui que ce soit immortel,
et qu'aucune épouse, aussi fort qu'elle essaie,
n'a jamais pu empêcher, même le plus courageux,
le plus spirituel et le plus adorable mari
de mourir quand c'était son heure de partir.
Les gens ont parlé d'hospice,
mais je n'écoutais pas.
L'hospice était pour les gens qui meurent,
et Terence ne mourait pas.
Il a donc passé seulement quatre jours à l'hospice,
ce qui comme vous le savez
est une fin assez typique,
et nous ne nous sommes jamais dit au revoir
parce que nous n'étions pas prêt pour la fin.
Nous avons une voie noble pour guérir la maladie,
patients comme docteurs,
mais il ne semble pas exister
de voie noble pour mourir.
Mourir est perçu comme un échec
et nous avions un récit héroïque
de combat commun,
mais nous n'avions pas de récit héroïque pour laisser aller.
Alors peut être avons nous besoin d'un récit
pour reconnaître la fin et pour dire au revoir
et peut être notre nouvelle histoire sera-t-elle
à propos du combat d'un héros et de l'au-revoir d'un héros.
Terence aimait la poésie
et le poète grec Constantine Cavafy
est l'un de mes poètes favoris.
Je vais partager quelques unes de ces lignes.
C'est un poème au sujet de Marc Antoine.
Vous connaissez Marc Antoine, le héros conquérant,
le mec de Cléopâtre ?
En fait, l'un des mecs de Cléopâtre.
C'était un général plutôt doué.
Il a gagné tous les combats,
il a échappé à toutes les personnes qui voulaient le tuer,
et cette fois, finalement,
il arrive à Alexandrie
et réalise qu'il est perdu.
Les gens s'en vont. Ils jouent des instruments.
Ils chantent.
Et tout à coup il sait qu'il est vaincu.
Et soudainement il sait
qu'il a été abandonné par les dieux,
et qu'il est temps de partir.
Le poète lui dit quoi faire.
Il lui explique comment faire un adieu noble,
un adieu qui sied à un héros.
« Comme si, préparé de longue date,
comme si courageux,
car il devient vous
qui étiez digne d'une telle ville,
approchez de la fenêtre d'un pas ferme,
et avec émotion
mais sans les implorations,
ou les plaintes d'un lâche,
comme un dernier plaisir,
écoutez les sons,
les instruments raffinés des groupes de musique,
et offrez un dernier adieu
à Alexandrie que vous perdez. »
C'est un au revoir pour un homme qui était plus grand que la vie,
un au revoir pour un homme
pour qui tout
enfin presque tout
était possible,
un au revoir pour un homme qui gardait l'espoir en la vie.
Et n'est-ce-pas ce qui nous manque ?
Comment pouvons nous apprendre que les décisions des gens
concernant leurs proches
sont souvent basés fortement, puissamment,
bien souvent de manière irrationnelle,
sur le plus faible des espoirs ?
La puissance irrésistible de l'espoir
n'est pas du déni.
Ça fait partie de notre ADN en tant qu'humains
et il est peut être temps que notre système de soins -
les docteurs, les patients, les compagnies d'assurances, nous,
commencions à prendre en compte le pouvoir de cet espoir.
L'espoir n'est pas un bug.
C'est une fonctionnalité.
Merci.
(Applaudissements)
