J'ai passé ma vie à travailler pour le développement durable.
J'ai créé une ONG sur le changement climatique
qui s'appelle "The Climate Group".
J'ai travaillé sur les problématiques forestières chez WWF.
J'ai travaillé sur les problématiques du développement et de l'agriculture
pour le système des Nations Unies.
Environ 25 ans au total,
et il y a trois ans je me suis retrouvé à discuter
avec le PDG de IKEA pour intégrer son équipe.
Comme beaucoup d'entre vous ici,
je veux maximiser ma contribution personnelle dans le monde,
je vais donc vous expliquer pourquoi j'ai rejoint cette équipe.
Mais d'abord, prenons trois nombres.
Le premier nombre est 3 :
trois milliards de personnes.
C'est le nombre de personnes qui feront partie
de la classe moyenne dans sa globalité d'ici 2030,
venant de la pauvreté.
C'est fantastique pour eux et leurs familles,
mais nous avons aujourd'hui deux milliards de personnes dans la classe moyenne,
et ce chiffre va augmenter jusqu'à 5,
un grand défi quand nous recontrons déjà une pénurie des ressources.
Le deuxième nombre est 6 :
C'est six degrés centigrade,
en terme de réchauffement climatique au rythme actuel.
On ne se dirige pas vers un degré ou trois degrés
ou quatre degrés, nous nous dirigeons vers six degrés.
Et si vous y réfléchissez, toutes les étranges conditions climatiques
que nous avons eu ces dernières années,
une grande partie est due au réchauffement d'un seul degré,
le niveau des émissions de CO2 doit arriver à son pic
globalement d'ici la fin de cette décennie
et diminuer ensuite.
Ce n'est pas inévitable, mais nous devons agir de manière décisive.
Le troisième numéro est 12 :
c'est le nombre de villes dans le monde
qui comptaient un million d'habitants ou plus
quand ma grand-mère est née.
Vous voyez ma grand-mère ici.
C'était au début du siècle dernier.
Donc juste douze villes. Elle est née à Manchester en Angleterre,
la neuvième plus grande ville du monde.
Maintenant il y a environ 500 villes,
avec un million d'habitants ou plus.
Et si vous regardez le siècle de 1950 à 2050,
c'est le siècle pendant lequel ont a construit toutes les villes du monde,
le siècle au milieu duquel nous sommes en ce moment.
Tous les autres siècles étaient une forme d'entrainement,
et ceci établi un modèle pour notre façon de vivre.
Pensons-y.
Nous sommes en train de construire des villes comme jamais auparavant,
nous sommes en train de sortir les personnes de la pauvreté comme jamais,
et de changer le climat comme jamais.
La durabilité est passée de quelque chose de divertissant
à un devoir.
C'est à propos de ce que nous faisons ici et maintenant,
et pour le reste de notre vie professionnelle.
Je vais donc parler un peu de
ce que les entreprises peuvent faire
et ce qu'une entreprise comme IKEA peut faire.
Nous avons une stratégie de durabilité
qui s'appelle « people and planet positive »
pour aider notre entreprise à avoir un impact positif sur le monde.
Pourquoi ne voudrions nous pas avoir un impact positif
sur le monde en tant qu'entreprise ?
D'autres entreprises ont des stratégies de durabilité.
Je vais me réfèrer aussi à certaines d'entre elles,
et je vais juste mentionner quelques uns
des engagements que nous avons pris comme exemples.
Mais tout d'abord, pensons aux clients.
Après avoir interrogé des personnes de la Chine aux Etats-Unis nous savons
que la grande majorité des personnes est sensible à la durabilité
après les problèmes de la vie courante,
les soucis tels que, comment je vais amener mes enfants à l'école ?
Est-ce que je vais pouvoir payer les factures à la fin du mois?
Ensuite elles s'inquiètent du changement climatique.
Mais elles veulent que ça soit facile, abordable et intéressant,
et elles s'attendent à ce que les entreprises apportent leur aide,
et elles sont un peu déçues aujourd'hui.
Reprennez vos esprits et repenser
aux premiers produits durables.
Nous avions de la lessive qui rendait gris les habits blancs.
Nous avions les lampes à économie d'énergie
qui prennaient cinq minutes pour chauffer
et ensuite apparaissait une sorte de couleur pâle.
Nous avions aussi le papier toilette recyclé qui était rugueux.
Alors à chaque fois que vous mettiez un t-shirt
ou que vous allumiez la lumière ou alliez aux toilettes,
ou parfois les trois à la fois,
ça vous rappelait combien la durabilité était un compromis.
Ce n'a pas été un très bon début.
Aujourd'hui, nous avons le choix.
Nous pouvois concevoir des produits qui sont jolis ou moches,
durables ou non durables, abordables ou inabordables,
fonctionnels ou inutiles.
Faisons des produits jolis, fonctionnels, abordables
et durables
Prenons les LED.
Les LED sont le deuxième meilleur éclairage après la lumière naturelle.
Les anciennes ampoules, les ampoules à incandescence --
je ne vais pas vous demander de lever la main
pour savoir combien d'entre vous ont toujours ces lampes chez soi,
gaspillant de l'énergie à chaque fois que vous les allumez --
changez les après ça --
même si nous en avons ici sur la scène de TED ou pas --
mais ces anciennes ampoules
auraient du être vendues en tant que chauffage.
Elles ont été faussement étiquettées pendant plus de cent ans.
Elles produisaient de la chaleur et un peu de lumière à côté.
Maintenant nous avons des lampes qui produisent de la lumière
et un peu de chaleur à côté.
Vous économisez 85 pour cent d'électricité avec une LED
par rapport à ce qu'aurait consommé une lampe à incandescence.
Et la meilleur chose c'est qu'une LED
à une durée de vie de plus de 20 ans.
Donc pensez-y.
Vous allez changer votre smartphone sept ou huit fois
peut-être plus si vous êtes dans cette salle.
Vous allez changer de voiture, si vous en avez une, trois ou quatre fois.
Vos enfants pourront aller à l'école, aller à l'université
partir et avoir leur propres enfants, revenir,
ramener les petits-enfants ;
vous aurez toujours la même ampoule qui économise votre énergie.
Les LED sont donc fantastiques.
Ce que nous avons decidé de faire
n'était pas de vendre les LED à coté d'autres ampoules avec plus de marge
et continuer à favoriser la vente des vieilles ampoules,
les halogènes et lampes fluorescentes.
Nous avons décidé, pour les deux années à venir,
de bannir nous même les lampes halogènes et fluorescentes.
Nous allons tout miser.
C'est ce que les entreprises doivent faire : tout miser,
y aller à 100%
car quand vous arrêter d'investir dans les vieux objets,
vous investissez dans la nouveauté et vous réduisez les coûts,
vous utilisez votre supply chain et votre créativité
et vous arrivez à diminuer les coûts pour que tout le monde ait accès
aux meilleurs lampes qui permettent d'économiser de l'énergie.
(Applaudissements)
Ce n'est pas juste des produits dans les maisons des personnes.
Nous devons aussi penser aux matières premières
qui donnent naissance à nos produits.
Evidemment il y a des opportunités fantastiques
avec les matériaux recyclés,
nous pouvons et voulons aller vers le zéro gâchis.
Il y a aussi des opportunités dans l'économie circulaire.
Mais nous sommes toujours dépendant de la nature, des matières premières.
Prenons le coton.
Le coton est exceptionnel. Il y a surement beaucoup de personnes
qui portent du coton en ce moment.
C'est un textile exceptionnel à l'usage.
C'est vraiment sale à la production.
Ça demande beaucoup de pesticides, beaucoup d'engrais et beaucoup d'eau.
Donc nous avons travaillé avec d'autres personnes
avec d'autres entreprises et d'autres ONG
sur la Better Cotton Initiative,
en travaillant directement au niveau de l'exploitation agricole,
et à cet endroit vous pouvez diminuer de moitié la consommation d'eau
diviser par deux l'utilisation de produits chimiques,
la production augmente et 60 pour cent des coûts
pour faire fonctionner les exploitation agricoles
avec de faibles revenus pour les agriculteurs
peut-être lié à l'importation de produits chimiques.
La production augmente et vous diminuez de moitié les coûts d'entrés.
Les agriculteurs sortent de la pauvreté. Ils adorent ça.
Des centaines de miliers d'agriculteurs ont déjà
été contactés,
et maintenant nous avons 60 pour cent de meilleur coton dans notre entreprise.
De nouveau, nous misons tout.
D'ici 2015, nous utiliserons 100 pour cent de meilleur coton.
Prenons le sujet des objectifs à 100 pour cent.
Les gens pensent parfois que
100 pour cent soit difficile,
nous en avons discuté dans l'entreprise.
En fait, nous avons conclu que 100 pour cent est plus facile à atteindre
que 90 pour cent ou 50 pour cent.
Si vous avez un objectif à 90 pour cent,
tout le monde dans l'entreprise trouve une raison
pour être dans les 10 pour cent.
Quand c'est 100 pour cent, c'est plutôt clair,
et les employés aiment la clareté,
car ensuite vous n'avez qu'à faire le travail.
Le bois. Nous savons que dans l'exploitation des forêts, il s'agit d'un choix.
Vous avez des abattages illégaux
et la déforestation se déroule toujours à grande échelle,
ou bien vous pouvez avoir une gestion responsable des forêts
dont on peut être fier.
C'est un choix simple, c'est pourquoi nous avons travaillé
pendant plusieurs années avec le Conseil de Soutien de la Forêt
avec litéralement des centaines d'autres organisations,
et c'est un début de collaboration.
Ainsi, des centaines de partenaires, d'ONG,
de syndicats des forestiers et d'entreprises,
ont aidé à créer le Conseil de Soutien de la Forêt
qui défini des standards pour l'exploitation des forêts
et vérifie le bon fonctionnement sur le terrain.
Maintenant, ensemble, à travers notre supply chain,
avec les partenaires, nous avons réussi à certifier
35 millions d'hectares de forêt.
C'est environ la taille de l'Allemagne.
Et nous avons décidé dans les trois années à venir
que nous allons doubler le volume de produits certifiés
qui passent pas notre entreprise.
Il faut être décisif sur ces questions.
Utilisez votre supply chain pour aller dans la bonne direction.
Mais ensuite il s'agit de votre gestion.
Certains point sont clairs, je pense.
Nous savons que nous allons utiliser de l'électricité dans 20 ou 30 ans.
Nous savons que le soleil brillera quelque part,
et le vent soufflera toujours d'ici 20 ou 30 ans.
Alors pourquoi ne pas produire notre énergie du soleil et du vent ?
Et pourquoi ne pas contrôler le processus nous-même ?
C'est pourquoi nous allons à 100% vers le renouvelable.
D'ici 2020, nous allons produire plus d'énergie renouvelable
que l'énergie que notre entreprise consomme.
Pour tous nos magasins, nos propres usines,
nos centres de distributions,
nous avons installé 300 000 panneaux solaires jusqu'à présent,
et nous possédons et exploitons 14 parcs éoliens
dans six pays, et nous n'avons pas encore fini.
Mais pensez aux panneaux solaires.
Un panneau solaire est rentabilisé en sept ou huit ans.
L'électricité est gratuite.
Ensuite, à chaque fois que le soleil brille,
l'électricité est gratuite.
C'est donc une bonne chose pour le directeur financier,
pas seulement pour la personne en charge du développement durable.
Chaque entreprise peut faire de telles actions.
Mais nous devons ensuite regarder derrière nos exploitation,
et je pense que tout le monde est d'accord
avec le fait que maintenant les entreprises doivent être entièrement responsables
des impacts de leur supply chain.
Heureusement, beaucoup d'entreprises
ont des codes de conduite et contrôlent leur supply chain,
mais pas toutes les entreprises. Loin de là.
C'est entré en vigeur chez IKEA dans les années 90.
Nous avons constaté qu'il y avait un risque
de travail des enfants dans la supply chain,
et les employés de l'entreprise étaient choqués.
Et c'était clairement totalement inacceptable, donc nous devions agir.
Ainsi, un code de conduite a été développé,
et maintenant nous avons 80 contrôleurs dans le monde
qui vérifient chaque jour que toutes nos usines
offrent de bonnes conditions de travail
et protègent les droits de l'homme
et garantissent qu'il n'y a pas de travail des enfants.
Mais ce n'est pas aussi simple que de vérifier
qu'il n'y a pas de travail des enfants.
Nous devons dire que ce n'est pas assez aujourd'hui.
Je pense que nous serions toujours d'accord pour dire que les enfants
sont les personnes les plus importantes au monde
et les plus vulnérables.
Donc que peut faire une entreprise aujourd'hui
pour utiliser sa chaîne de valeur
pour apporter une meilleure qualité de vie
et protéger les droits des enfants ?
Nous avons travaillé avec l'UNICEF et Save the Children
pour développer de nouveaux principes dans les entreprises
à propos des droits des enfants.
De plus en plus d'entreprises
signent ces principes,
mais en fait, dans un sondage, plusieurs dirigents d'entreprises
ont dit qu'ils pensaient que leur entreprise n'avait rien à voir avec les enfants.
Donc ce qu'on a décidé de faire était d'aller enquêter
et éclaircir nous même ces questions
avec des partenaires qui en savent plus que nous,
ce que nous pouvons faire au delà de notre entreprise
pour aider à améliorer la vie des enfants.
Nous avons aussi une fondation
qui est dédiée à travailler avec les partenaires
pour aider à améliorer les vies et protéger les droits
de 100 millions d'enfants d'ici 2015.
Vous connaissez la phrase :
vous pouvez gérer ce que vous mesurez.
Eh bien, vous devriez mesurez ce qui vous tient à coeur.
Si vous ne mesurez pas les choses,
vous n'y accorder pas d'importance et vous ne savez pas.
Prenons donc un example, mesurez les choses
qui sont importantes dans votre entreprise.
N'est-il pas temps que les entreprises
soient dirigées équitablement par des hommes et des femmes ?
(Applaudissements)
Nous savons donc que parmi nos 17 000 managers chez IKEA
aujourd'hui 47 pour cent sont des femmes,
mais ce n'est pas encore assez, nous voulons réduire l'écart
et poursuivre cela pour les hauts dirigeants.
Et nous ne voulons pas attendre de nouveau une centaine d'années.
Ainsi nous avons lancé un réseau pour les femmes
cette semaine chez IKEA,
et nous allons faire tout ce qu'il faut pour lancer le changement.
Donc le message est présent,
mesurez ce qui vous tient à cœur et guider le changement,
et n'attendez pas un centenaire.
Donc nous sommes partis de la durabilité
comme quelque chose d'agréable à un devoir. C'est un devoir.
C'est toujours agréable, mais c'est un devoir.
Et tout le monde peut faire quelque chose à ce propos en tant qu'individu.
Soyez un consommateur perspicace.
Votez avec votre portefeuille.
Renseignez-vous sur les entreprises
qui agissent dans le domaine.
Mais aussi, il y a des entreprises qui agissent déjà.
J'ai mentionné les énergies renouvelables.
Vous allez chez Google ou Lego,
Ils se dirigent aussi vers le 100 pour cent renouvelable,
de la même manière que nous.
En ayant de très bonnes politiques durables,
il y a des entreprises comme Nike, Patagonia,
Timberland, Marks & Spencer.
Mais je pense qu'aucune de ces entreprises ne dirait
qu'elles sont parfaites. Nous ne le dirions certainement pas.
Nous allons faire des erreurs en allant de l'avant,
mais il s'agit de fixer une direction claire, être transparents,
dialoguer avec les bons partenaires,
et choisir de guider les problématiques qui nous tiennent à cœur.
Donc si vous êtes un vrai chef d'entreprise,
si vous n'êtes pas encore en train de faire grandir la durabilité
au cœur du modèle de votre entreprise,
je vous encouragerais à le faire.
Et tous ensemble, nous pouvons aider à créer
un monde durable,
et si nous agissons correctement,
nous pouvons rendre la durabilité
abordable pour beaucoup de personnes,
pas un luxe pour une minorité.
Merci.
(Applaudissements)
