L'Afrique est en plein essor.
Le revenu moyen depuis 2000
a doublé,
et cet essor a un impact sur tout le monde.
L'espérance de vie a augmenté d'un an
tous les trois ans durant cette dernière décennie.
Cela signifie que si un enfant africain naît aujourd'hui,
plutôt qu'il y a trois jours,
il aura un jour de plus
à vivre.
C'est aussi rapide que ça.
De plus, les taux de transmission du VIH sont en dessous de 27% :
600 000 personnes de moins chaque année sont contaminées par le VIH
en Afrique subsaharienne.
On est en train de vaincre la malaria,
avec un taux de mortalité due à la malaria en baisse de 27%,
selon les dernières informations de la Banque mondiale.
Les moustiquaires y jouent clairement un rôle.
Cela ne devrait pas nous surprendre,
parce qu'en fait, la croissance est partout.
Retournons à l'époque de l'Empire romain,
un an après Jésus-Christ.
Il est admis que pendant environ 1 800 ans,
il n'y a pas eu la moindre croissance.
Mais ensuite les gens que les Romains
auraient appelés les barbares écossais, mes ancêtres,
faisaient effectivement partie de la Révolution industrielle,
et au 19ème siècle, la croissance commença à s'accélérer.
Vous avez vu qu'elle devient de plus en plus rapide,
cela nous a tous impactés.
Ce n'est pas important s'il s'agit des jungles de Singapour
ou de la toundra du nord de la Finlande.
Tout le monde est impliqué. C'est juste une question de quand
l'inévitable arrivera.
Parmi les raisons qui expliquent pourquoi cela se passe maintenant,
il y a la qualité du leadership dans toute l'Afrique.
Je pense que la plupart d'entre nous conviendront que dans les années 90,
le plus grand politicien du monde était africain,
mais je rencontre des gens géniaux
dans tout le continent tout le temps,
et ils font des réformes
qui ont transformé la situation économique
de leur pays.
L'Occident collabore dans tout ça.
L'Occident a offert des programmes d'annulation de la dette
qui ont réduit de moitié la dette subsaharienne
d'environ 70% du PIB à 40%.
Au même moment, notre dette a augmenté jusqu'à 120%
et nous nous sentons tous quelque peu honteux
par conséquent.
La politique s'affaiblit quand les dettes sont hautes.
Quand la dette du secteur public est basse,
les gouvernements n'ont pas à choisir
entre investir dans l'éducation ou la santé
ou payer les intérêts de cette dette.
Ce n'est pas uniquement le secteur public qui a fière allure.
Le secteur privé aussi.
Encore une fois, en Occident, nous avons une dette du secteur privé
de 200% du PIB en Espagne,
au Royaume-Uni et aux États-Unis.
C'est horriblement beaucoup.
L'Afrique, plusieurs pays d'Afrique,
se trouvent entre 10 et 30% du PIB.
S'il y a un continent qui peut faire ce que la Chine a fait --
La Chine se trouve à environ 130% du PIB sur ce diagramme --
si quelqu'un peut faire ce que la Chine a fait
ces 30 dernières années,
c'est l'Afrique sur les 30 prochaines années.
Ils ont d'excellentes finances gouvernementales, une excellente dette du secteur privé.
Est-ce que quelqu'un le réalise ? En fait, oui.
Les investissements directs de l'étranger
ont inondé l'Afrique ces 15 dernières années.
Dans les années 70,
personne n'aurait touché au continent avec des pincettes.
Cet investissement est en fait mené par l'Occident.
On entend beaucoup parler de la Chine,
et il est vrai qu'ils prêtent beaucoup d'argent,
mais 60% de l'IDE de ces deux dernières années
provient d'Europe, des États-Unis, d'Australie, du Canada.
10% provient d'Inde.
Ils investissent dans l'énergie.
L'Afrique produit chaque jour 10 millions de barils de pétrole maintenant.
C'est l'équivalent de l'Arabie Saoudite ou de la Russie.
Ils investissent dans les télécommunications,
les centres commerciaux.
Cette histoire très encourageante, je pense,
est en partie due à la démographie.
Ça ne concerne pas uniquement la démographie africaine.
Je vous montre présentement le nombre d'individus âgés entre 15 et 24 ans
de différentes parties du monde,
la courbe bleue est celle sur laquelle j'aimerais que vous vous concentriez un instant.
Il y a dix ans, imaginons que vous êtes Foxconn
construisant une usine d'Iphone, au hasard.
Vous pourriez choisir la Chine,
qui représente la majeure partie de cette courbe bleue de l'Asie orientale,
où il y a 200 millions de jeunes,
et plus encore chaque année depuis 2010.
Cela signifie que vous allez avoir de nouveaux types
frappant à votre porte, en disant : « Donnez-nous du travail »,
et : « Je n'ai pas besoin d'une grosse augmentation de salaire.
donnez-moi juste du travail s'il vous plaît ». Aujourd'hui, c'est complètement différent.
Durant cette décennie, nous allons voir une baisse de 20 à 30%
du nombre d'individus entre 15 et 24 ans en Chine.
Donc où allez-vous installer votre nouvelle usine ?
Vous regardez l'Asie du Sud, et d'autres aussi,
le Pakistan et le Bangladesh,
et ils regardent aussi l'Afrique.
Ils regardent l'Afrique
car cette courbe jaune vous montre
que le nombre de jeunes Africains
continuera à augmenter
décennie après décennie jusqu'en 2050.
Maintenant, il y a un problème avec l'arrivée en masse
de jeunes sur le marché du travail,
en particulier lorsque ce sont de jeunes hommes.
C'est même un peu dangereux, parfois.
Je pense que l'un des facteurs déterminants
est de savoir à quel point cette population est instruite.
Si vous regardez la courbe rouge, ici,
vous verrez qu'en 1975,
seulement 9% des enfants
allaient au collège et au lycée
en Afrique subsaharienne.
Auriez-vous installé une usine
en Afrique subsaharienne au milieu des années 70 ?
Personne l'a fait.
Ils ont plutôt choisi la Turquie et le Mexique
où ils ont installé des usines de textile
car leur niveau d'éducation
était de 25 à 30%.
Aujourd'hui, l'Afrique subsaharienne est au même niveau
que la Turquie et le Mexique de 1975.
Ils vont obtenir des emplois dans le textile
qui sortiront les gens de leur pauvreté rurale
et les placera sur la route de l'industrialisation et de la richesse.
Donc à quoi ressemble l'Afrique aujourd'hui ?
Je vois l'Afrique comme ça.
C'est un peu étrange, car je suis un économiste.
Chaque petite boîte représente environ un milliard de dollars,
et vous remarquez que je me suis énormément concentré
sur le Nigeria ici au milieu.
L'Afrique du Sud joue un rôle.
Mais quand je pense au futur,
je suis vraiment plus intéressé
par l'Afrique Centrale, Occidentale et du Sud.
Si je regarde l'Afrique en fonction de la population,
l'Afrique de l'Est ressort
comme étant un gros potentiel.
Je vous montre quelque chose d'autre avec ces cartes.
Je vous montre l'opposition entre la démocratie et l'autocratie.
Les démocraties fragiles sont en beige.
Les démocraties fortes sont en orange.
Vous remarquez ici que la majorité des Africains
vivent désormais en démocratie.
Pourquoi cela est-il important ?
Parce que ce que les gens veulent
est ce que les politiciens essaient d'avoir,
ils ne réussissent pas toujours, mais ils essaient.
Vous avez un cercle vertueux en action.
Au Ghana pendant les élections, en décembre 2012,
le grand débat entre les deux candidats
concernait l'éducation.
Un type offrait l'enseignement gratuit au collège et au lycée
pour tous, pas seulement pour 30%.
L'autre type se vit forcé de dire :
« Je vais construire 50 nouvelles écoles. »
Il gagna de justesse.
Donc la démocratie encourage les gouvernements
à investir dans l'éducation.
L'éducation aide à la croissance et à l'investissement,
et cela engendre des impôts,
ce qui donne aux gouvernements plus d'argent,
ce qui aide à la croissance à travers l'éducation.
C'est un cercle vertueux.
Mais on m'a posé cette question
et cette question en particulier m'attriste assez.
Cette question est : « Mais que pensez-vous de la corruption ?
Comment pouvez-vous investir en Afrique quand il y a de la corruption ? »
Ce qui m'attriste,
c'est que ce graphique-ci vous montre que
la plus grande corrélation avec la corruption est la richesse.
Quand vous êtes pauvre, la corruption n'est pas votre plus grande priorité.
Les pays à droite,
vous voyez le PIB moyen,
en gros chaque pays
avec un PIB moyen de, admettons, moins de 5 000 dollars,
a un score de corruption
de grossièrement, qu'est-ce que c'est, environ 3 ?
3 sur 10. C'est mal.
Tous les pays pauvres sont corrompus.
Tous les pays riches sont relativement non corrompus.
Comment passez-vous de pauvre et corrompu
à riche et moins corrompu ?
Vous voyez la classe moyenne croître.
La manière d'obtenir cette croissance est d'investir,
et non de dire que je n'investis pas dans ce continent
parce qu'il y a trop de corruption.
Je ne veux pas faire l'apologie de la corruption.
J'ai déjà été arrêté pour avoir refusé de payer un pot-de-vin --
mais ce n'était pas en Afrique en fait.
Mais ce que je veux dire ici, c'est
que nous pouvons faire la différence
et nous pouvons la faire en investissant.
Maintenant je vais partager avec vous un petit secret pas si secret.
Les économistes ne sont pas très bons en prospective.
Car vraiment, la question est : qu'est-ce qui vient après ?
Si vous remontez aux années 2000,
vous allez découvrir que The Economist
avait une très célèbre couverture, « Le continent sans espoir »,
et ce qu'ils ont fait, c'est de regarder la croissance
africaine des 10 années précédentes -- 2% --
et ils ont dit :
« qu'est-ce qui va arriver dans les 10 prochaines années ? »
Ils sont partis du principe des 2%,
et cela a conduit à une histoire assez désespérée,
car la croissance de la population était de 2,5.
Les gens se sont appauvris en Afrique dans les années 90.
Aujourd'hui, en 2012, The Economist a une nouvelle couverture,
et que montre cette nouvelle couverture ?
La nouvelle couverture montre, eh bien, l'Afrique en essor,
car la croissance durant ces 10 dernières années
a été d'environ 5,5%.
J'aimerais savoir si vous pouvez tous maintenant devenir des économistes,
car si la croissance ces 10 dernières années
a été de 5,5%,
que pensez-vous que le FMI prévoit
pour les cinq prochaines années de croissance africaine ?
Très bien. Je pense que vous vous dites,
probablement 5,5%.
Vous êtes tous des économistes, et j'ai tort,
comme la plupart des économistes.
Avec tout le respect que je vous dois.
Ce que j'aimerais faire est de trouver les pays
qui sont en train de faire ce que l'Afrique a déjà fait,
c'est-à-dire partir de 1 800 ans de rien du tout
et grimper soudainement en flèche.
L'Inde est l'un de ces exemples.
Ceci représente la croissance de l'Inde de 1960 à 2010.
Ne faites pas attention à l'échelle du bas pour l'instant.
En fait, pendant les 20 premières années,
les années 60 et 70, l'Inde n'a pas réellement connu de croissance.
Elle a crû de 2%
quand la croissance de la population était d'environ 2,5.
Si cela vous dit quelque chose, c'est que c'est exactement ce qui s'est passé
en Afrique subsaharienne dans les années 80 et 90.
Puis quelque chose se passa en 1980.
Boum ! L'Inde commença à exploser.
Ce n'était pas un « taux de croissance Hindou »,
« les démocraties ne peuvent pas avoir de croissance. » En fait l'Inde pouvait.
Si je place la croissance de l'Afrique subsaharienne
au-dessus de celle de l'Inde,
c'est incroyablement similaire.
Vingt années durant lesquelles il n'y a pas de grande croissance
puis une courbe de tendance qui vous dit qu'en fait,
la croissance de l'Afrique subsaharienne est
légèrement meilleure que celle de l'Inde.
Si je place l'Asie en développement au-dessus,
je peux dire que l'Inde est 20 ans en avance sur l'Afrique,
je peux dire que l'Asie en développement est 10 ans en avance sur l'Inde,
je peux extrapoler quelques prévisions
pour les prochaines 30 à 40 années
qui je pense sont meilleures
que celles que nous obtenons en regardant en arrière.
Cela me dit que
l'Afrique est en train de passer
d'une économie de 2 000 milliards de dollars aujourd'hui
à une économie de 29 000 milliards de dollars en 2050.
Ceci est plus important que l'Europe et les États-Unis réunis,
au cours d'aujourd'hui.
L'espérance de vie va augmenter de 13 ans.
La population va doubler
d'un milliard à deux milliards,
donc les revenus des ménages vont augmenter d'un facteur sept
dans les 35 prochaines années.
Quand je présente cela en Afrique --
en Nairobi, à Lagos, à Accra -- on me pose une question.
« Charlie, pourquoi es-tu si pessimiste ? »
Et vous savez quoi ?
Je pense qu'ils ont raison.
Suis-je réellement en train de dire qu'il n'y a rien à tirer,
du positif en Asie et en Inde,
mais aussi du négatif ?
Peut-être que l'Afrique peut éviter de commettre les mêmes erreurs.
Les technologies dont nous avons parlé ici
la semaine dernière,
certaines peuvent sûrement
aider l'Afrique à croître encore plus rapidement.
Je pense qu'ici nous pouvons jouer un rôle.
Parce que la technologie vous permet d'aider.
Vous pouvez aller télécharger maintenant
des œuvres de la grande littérature africaine
sur Internet.
Non, pas maintenant, encore 30 secondes.
Vous pouvez aller acheter quelques excellentes chansons.
Mon iPod en est rempli.
Achetez des produits africains.
Allez-y en vacances et voyez par vous-mêmes
le changement qui est en train de s'opérer.
Investissez.
Peut-être même employez des gens, enseignez-leur des aptitudes,
qu'ils peuvent rapporter en Afrique,
et leurs entreprises croîtront beaucoup plus vite
que la plupart des nôtres en Occident.
Alors vous et moi pouvons aider à assurer
que pour l'Afrique, le 21ème siècle soit leur siècle.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
