Mon travail se concentre essentiellement sur le lien
entre la perception de notre vie en communauté
et le fait qu'elle fasse partie de l'environnement
étant donné que l'architecture se développe à partir
des conditions locales et des traditions.
Aujourd'hui, je vais vous présenter deux projets récents
qui illustrent cela.
Les deux projets sont localisés dans des pays émergents,
un en Ethiopie et un autre en Tunisie.
Et ils partagent aussi le fait
que les différentes analyses à partir des différentes perspectives
deviennent une partie essentielle de l'architecture finale.
Le premier exemple a débuté par une invitation,
à concevoir un centre commercial de plusieurs étages
dans la capitale Addis-Abeba en Éthiopie.
Voici le type de bâtiment
que l'on nous a montré à titre d'exemple, à mon équipe et moi-même,
et que nous étions censés concevoir.
La première chose que j'ai pensé a été :
je veux m'enfuir.
(Rires)
Après avoir vu quelques-uns de ces bâtiments,
car il y en a beaucoup dans cette ville
nous avons pris conscience qu'ils partageaient trois points essentiels.
Tout d'abord, ces bâtiments sont quasiment vides
parce qu'ils ont de très grands magasins
où les gens ne peuvent pas se permettre d'acheter des choses.
Deuxièmement, ils ont besoin d'énormément d'énergie
en raison de la façade en verre
qui crée de la chaleur à l'intérieur,
et qui induit d'important besoins en refroidissement
dans une ville où ça ne devrait pas se produire
car il y a un climat très doux
qui varie entre 20 et 25 degrés sur toute l'année.
Enfin troisièmement, leur aspect n'a rien à voir
avec l'Afrique et l'Éthiopie.
C'est regrettable, dans un endroit qui renferme une telle culture et de riches traditions.
Aussi, durant de notre première visite en Ethiopie,
j'ai vraiment été captivé par l'ancien quartier du Merkato,
qui dispose d'un espace en plein air
où des milliers de personnes vont acheter des choses
tous les jours chez de petits vendeurs.
En plus, il y a cette idée d'espace public
qui utilise l'extérieur pour créer de l'activité.
J'ai alors pensé, voilà vraiment c'est ce que je veux concevoir,
et non un centre commercial.
Mais la question était de savoir comment réaliser
un bâtiment contemporain de plusieurs étages selon ces principes.
L'autre défi était le site,
situé dans une zone en pleine croissance de la ville,
où la plupart des bâtiments que vous voyez sur cette image,
n'existaient pas à ce moment là.
En plus il est situé entre deux rues parallèles
qui n'ont pas de connexion sur des centaines de mètres.
Donc la première chose que nous avons fait a été de créer une connexion
entre ces deux rues,
en positionnant toutes les entrées du bâtiment.
Et cela donne sur un atrium incliné
qui crée un espace de plein air dans le bâtiment
qui s'auto-prémunit du soleil et de la pluie,
grâce à sa propre forme.
Et autour de ce vide
nous avons introduit cette idée du marché avec de petites boutiques,
qui changent dans chaque étage en raison de la forme du vide.
J'ai aussi réfléchi à la façon de cloisonner le bâtiment ?
Et je voulais vraiment trouver une solution
qui répondrait aux conditions climatiques locales.
J'ai alors commencé à penser le textile
comme à une coque en béton
avec des perforations qui permettraient le passage de l'air,
et également de la lumière, mais d'une manière filtrée.
Et puis l'inspiration est venue de ces magnifiques boutons de robes éthiopiennes,
qui ont des propriétés géométriques fractales,
et cela m'a aidé à façonner toute la façade.
Nous construisons celle-ci
avec ces petits morceaux préfabriqués
qui sont les fenêtres qui laissent entrer l'air et la lumière
d'une manière contrôlée à l'intérieur du bâtiment.
Et ceci est complété par ces petits verres colorés
qui utilisent la lumière provenant de l'intérieur du bâtiment
pour éclairer le bâtiment la nuit.
Avec ces idées, il n'a pas été facile au début de convaincre les promoteurs
parce qu'ils pensaient :
« Ça, ce n'est pas un centre commercial. Nous n'avons pas demandé ça. »
Mais ensuite, nous avons tous compris que cette idée du marché
serait beaucoup plus rentable que l'idée d'un centre commercial
parce que fondamentalement ils avaient plus de commerces à vendre.
Et aussi parce que l'idée de la façade était bien moins chère,
non seulement en raison du matériau, par rapport au verre,
mais aussi car nous n'avions plus besoin d'avoir d'air conditionné.
Nous avons donc créé des économies budgétaires
que nous avons utilisé pour mettre en œuvre le projet.
Et la première mesure a été de penser
comment rendre le bâtiment autonome en termes d'énergie
dans une ville ou l'électricité est coupée quasiment tous les jours.
Un énorme plus a été de placer des panneaux photovoltaïques sur le toit.
Et puis sous ces panneaux nous avons pensé
la toiture comme un nouvel espace public avec des lieux de rencontres et des bars
pour créer une sorte d'oasis urbaine.
Et tous ces porches sur le toit,
permettent de recueillir l'eau qui est réutilisée dans l'assainissement à l'intérieur.
Espérons que ce soit finit d'ici le début de l'année, nous en sommes déjà au cinquième étage.
Le deuxième exemple est un plan directeur
de 2000 appartements et locaux dans la ville de Tunis.
Et pour réaliser un tel projet, le plus grand projet que je n'ai jamais conçu,
j'avais vraiment besoin de comprendre la ville de Tunis,
mais aussi ses alentours, ses traditions et sa culture.
Au cours de cette analyse, j'ai prêté une attention particulière à la Médina
une construction vieille de 1000 ans qui était autrefois cloisonnée par un mur,
et ouverte par douze portes différentes, reliées par des lignes pratiquement droites.
Quand je suis allé sur le site, la première opération de conception que nous avons fait
était d'étendre les rues existantes, créant 12 blocs de départ
de taille et de caractéristiques similaires à ceux que nous avons à Barcelone
et dans d'autres villes en Europe, avec ces cours.
En plus de cela, nous avons sélectionné quelques points stratégiques
et les avons relié par des lignes droites, pour évoquer cette idée des portes,
ce qui a modifié la configuration initiale.
Et la dernière opération était de voir la cellule,
le composant de base du projet, tel l'appartement,
comme une partie essentielle du plan directeur.
Et pour cela je me suis demandé : « quelle serait la meilleure orientation
dans le climat méditerranéen pour un appartement ? »
Nord-sud, car cela crée une différence thermique entre les deux côtés de la maison
et ainsi une ventilation naturelle.
Donc, nous avons choisi un agencement qui fait en sorte que la plupart des appartements
soient parfaitement orientés dans cette direction.
Et voici le résultat :
c'est presque une combinaison du bloc européen et de la ville arabe.
Il y a ces blocs avec des cours,
puis au rez-de-chaussée
vous avez toutes ces connexions pour les piétons.
Cela répond aussi aux réglementations locales qui requièrent
une densité plus élevée dans les niveaux supérieurs et une densité inférieure au rez-de-chaussée.
Et cela consolide également l'idée des portes.
Le volume a cette forme de raccordement
nuancée par trois différents types d'appartements
qui permet également au rez-de-chaussée d'être exposé à la lumiere dans un quartier très dense.
Et on trouve différents locaux dans les cours,
tels un gymnase et une école maternelle
et à proximité, une série de commerces apportant une activité au rez-de-chaussée.
Le toit, qui est mon espace préféré du projet,
arrive presque à restituer à la communauté l'espace occupé par la construction.
Et c'est là où tous les voisins peuvent se réunir,
et faire des activités comme une course de deux kilomètres de bon matin,
en passant d'un bâtiment à l'autre.
Ces deux exemples,
ont une approche commune dans le processus de conception.
Et aussi, ils sont situés dans des pays émergents où on peut littéralement
voir les villes croître.
Dans ces villes, l'impact de l'architecture dans la vie des gens d'aujourd'hui et de demain
modifie les communautés et les économies locales à la même vitesse que poussent les bâtiments.
Pour cette raison, j'estime qu'il est encore plus important
de se tourner vers l'architecture pour trouver des solutions simples mais accessibles
qui renforcent les relations entre la communauté et l'environnement
et qui visent à rapprocher la nature et les gens.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
