Voici trois ans, je me trouvais à une centaine de mètres
du réacteur nucléaire numéro quatre de Tchernobyl.
Mon compteur Geiger, qui mesure le rayonnement,
se déchaînait,
et plus j'en approchais, plus il s'agitait,
et plus je m'affolais.
J'étais là pour couvrir le 25e anniversaire
du pire accident nucléaire au monde,
et comme vous pouvez le lire dans mon regard,
j'y allais à reculons, et pour cause,
parce que le feu nucléaire qui a brûlé pendant 11 jours
en 1986, a libéré 400 fois plus de rayonnement
que la bombe larguée sur Hiroshima,
et le sarcophage, qui est la couche
recouvrant le réacteur numéro quatre,
construit à la hâte il y a 27 ans,
se trouve maintenant fissuré et rouillé,
laissant fuir les radiations.
Je filmais...
Je voulais juste remplir ma mission
et partir le plus vite possible.
Mais, tandis que je regardais au loin,
j'ai vu de la fumée provenant d'une ferme,
et je me suis demandé qui pourrait bien vivre ici ?
Je veux dire, après tout, le sol, l'eau et l'air de Tchernobyl
sont parmi les plus fortement contaminés sur terre,
et le réacteur réside au cœur
d'une zone d'exclusion étroitement réglementée, ou zone morte,
c'est un État policier nucléaire, avec ses garde-frontières.
Vous devez porter un dosimètre tout le temps, à portée de main,
vous devez avoir une accréditation,
et il y a des règles draconiennes concernant le rayonnement
et une surveillance constante de la contamination.
Le fait est qu'aucun être humain
ne devrait vivre à proximité de cette zone morte.
Mais il y en a.
Il s'avère qu'une improbable communauté
de quelque 200 personnes vit à l'intérieur de la zone.
On les appelle les colons volontaires.
Et la quasi-totalité d'entre eux sont des femmes,
les hommes ayant une espérance de vie plus courte
en partie à cause d'abus d'alcool et de cigarettes,
quand ce n'est pas les radiations.
Des centaines de milliers de personnes ont été évacuées
au moment de l'accident,
mais tous n'ont pas accepté leur sort.
Les femmes dans cette zone, maintenant septuagénaires ou octogénaires
sont les dernières survivantes d'un groupe qui a défié les autorités
et, semble-t-il, le bon sens,
et ont regagné leurs foyers ancestraux à l'intérieur de la zone.
Elles l'ont fait illégalement.
Comme une femme l'a dit à un soldat
qui essayait de l'évacuer pour la deuxième fois :
« Tuez-moi et creusez ma tombe.
Sinon, je rentre à la maison. »
Pourquoi revenir sur un sol si mortel ?
C'est vrai, n'étaient-elles pas au courant des risques encourus
ou assez folles pour les ignorer, ou les deux ?
Ce qui est sûr, c'est qu'elles voient leurs vies
et les dangers qu'elles courent vraiment différemment.
Autour de Tchernobyl, des villages fantômes sont éparpillés,
sinistrement silencieux, étrangement charmants, bucoliques,
et complètement contaminés.
Beaucoup ont été rasés au moment de l'accident,
mais quelques-uns ont été laissés là,
comme des vestiges silencieux de la tragédie.
D'autres comptent quelques rares résidents,
une ou deux « babouchkas » ou « babas »,
qui sont les mots russes et ukrainiens pour grand-mère.
Un autre village peut abriter six ou sept résidents.
C'est donc le paradoxe démographique de cette zone --
isolé, seul mais ensemble.
Et alors que je me dirigeais vers cette cheminée
que j'avais vue dans le lointain,
j'ai vu Hanna Zavorotnya, et je suis allée à sa rencontre.
Elle est la maire autoproclamée du village de Kapavati,
qui compte huit habitants.
(Rires)
Elle m'a dit, quand je lui ai posé la question qui me brûlait les lèvres :
« La radioactivité ne me fait pas peur. La famine oui. »
Vous devez vous rappeler que ces femmes ont
survécu aux pires atrocités du XXe siècle.
Les famines forcées par Staline dans les années 30, l'Holodomor,
ont tué des millions d'Ukrainiens,
puis elles ont affronté les Nazis dans les années 40,
qui sont passés en massacrant, incendiant et violant,
et, de fait, bon nombre de ces femmes
ont été expédiées en Allemagne pour du travail forcé.
Alors après quelques décennies sous le joug soviétique
Tchernobyl est arrivé,
elles ne voulurent pas fuir face à un ennemi
qui était invisible.
Donc, elles sont retournées dans leurs villages ;
on leur a dit qu'elles allaient tomber malades et mourir rapidement,
mais, dans leur logique, cinq années de bonheur,
valaient mieux que 10 coincées dans une tour
de la périphérie de Kiev,
séparées des tombes de leurs mères,
de leurs pères et de leurs bébés,
loin du murmure des ailes de la cigogne par un après-midi de printemps.
Pour elles, la contamination de l’environnement
n'est peut-être pas la pire sorte de dévastation.
Il s'avère que cela est vrai
aussi pour d'autres espèces.
Le sanglier, le lynx, l'élan, tous sont revenus
en force dans la région,
les effets très réels, très négatifs du rayonnement
étant compensés par l'avantage que représente pour eux l'exode massif
des êtres humains.
La zone morte se trouve être pleine de vie.
Il y a une sorte de résistance héroïque,
une sorte de pragmatisme sans équivoque de ceux
qui commencent leur journée à 5 heures du matin,
tirant l'eau d'un puits,
et la terminent à minuit,
prêts à cogner leur sceau avec un bâton
pour faire fuir les sangliers qui pourraient mettre la pagaille dans leurs pommes de terre,
avec leur gnôle artisanale pour seule compagnie.
Ils ont en commun une attitude de défi face à la vie.
« Ils nous avaient dit que nos jambes nous feraient mal, et c'est vrai. Et alors ? »
Au fait, qu'en est-il de leur santé ?
D'un côté, les avantages de la vie rustique, physique,
mais de l'autre, un environnement rendu toxique
par un ennemi complexe et méconnu, le rayonnement.
C'est incroyablement difficile à analyser.
Les études de santé dans la région
sont contradictoires.
L'Organisation Mondiale de la Santé
a finalement porté le nombre de morts liées à Tchernobyl
à 4 000.
Greenpeace et d'autres organisations
situent ce nombre à plusieurs dizaines de milliers.
Aujourd'hui, on constate que le cancer de la thyroïde
atteint des sommets, et que les personnes évacuées de Tchernobyl
souffrent des mêmes traumas que les populations délocalisées partout dans le monde :
niveaux très élevés d'anxiété, de dépression, d'alcoolisme,
de chômage et, surtout,
un tissu social bouleversé.
Maintenant, comme beaucoup d'entre vous,
j'ai déménagé peut-être 20, 25 fois dans ma vie.
Le domicile est un concept éphémère.
J'ai une relation plus profonde avec mon ordinateur portable
qu'avec n'importe quel lopin de terre.
C'est difficile pour nous de le comprendre, mais le foyer
représente l'univers tout entier de la babouchka en zone rurale,
et sa relation à la terre est palpable.
Et c'est peut-être parce que ces femmes ukrainiennes
ont été formées par les Soviétiques
et nourries par les poètes russes,
que des aphorismes sur ces sujets
leur sortent de la bouche tout le temps.
« Partir, c'est mourir. »
« Ceux qui sont partis sont moins bien lotis aujourd'hui.
Ils meurent de tristesse. »
« La Mère-patrie est la Mère-patrie. Je l'abandonnerai jamais. »
Ce qui ressemble à une croyance, une douce croyance,
pourrait bien être un fait,
parce que la surprenante vérité --
il n'y a aucune étude, mais la vérité semble être
que ces femmes qui sont retournées dans leurs foyers
et ont vécu sur les sols les plus radioactifs
sur Terre, depuis 27 ans,
ont effectivement survécu à leurs homologues
qui ont accepté de déménager,
jusqu'à 10 ans de plus selon certaines estimations.
Comment est-ce possible?
Voici une théorie : serait-ce
que ces liens à la terre ancestrale,
les variables douces reflétées dans leurs aphorismes,
affectent effectivement la longévité ?
La puissance de la Mère-patrie,
si fondamentale dans cette partie du monde,
semble palliative.
Le foyer, la communauté génèrent des forces
qui rivalisent même avec le rayonnement radioactif.
Maintenant radiation ou pas,
ces femmes touchent à la fin de leur vie.
Au cours de la prochaine décennie, les résidents humains auront disparu de la zone,
et elle redeviendra un endroit sauvage et radioactif,
uniquement peuplée d'animaux et parfois
par d'audacieux scientifiques déconcertés.
Mais l'esprit et l'existence des babouchkas,
dont le nombre a été réduit de moitié
durant les trois années au cours desquelles je les ai côtoyées,
nous laisseront avec de puissants nouveaux modèles
pour réfléchir et pour débattre,
sur la nature relative du risque,
sur les liens au foyer qui ont le pouvoir de nous changer,
et sur la magnifique vigueur
de l'action personnelle et de l'autodétermination.
Merci.
(Applaudissements)
