Les deux plus grandes inventions
de notre génération
sont sans doute l'Internet et le téléphone portable.
Elles ont changé le monde.
Cependant, à notre grande surprise,
elles sont également devenues les outils parfaits
de la surveillance d’État.
Il s'est avéré que la capacité
à recueillir des données, des informations et des connections
sur, en gros, n'importe qui et nous tous
est exactement ce que nous avons entendu
tout l'été grâce aux révélations et aux fuites
sur les agences de renseignement occidentales,
en particulier les agences de renseignement étasuniennes,
qui scrutent le monde entier.
Nous en avons entendu parler depuis
les révélations du 6 juin.
Edward Snowden a commencé à divulguer des informations,
des informations classées top secret,
des agences de renseignement étasuniennes,
et on a appris certaines choses comme PRISM
et XKeyscore entre autres.
Ce sont des exemples de types de programmes
que les agences de renseignement étasuniennes utilisent actuellement
contre le reste de la planète.
Rappelons-nous des prédictions
de George Orwell sur la surveillance.
Il s'avère que
George Orwell était optimiste.
(Rires)
Nous voyons désormais une échelle bien plus grande
de pistage des citoyens
qu'il n'aurait pu imaginer.
Voici le tristement célèbre
centre de données de la NSA dans l'Utah.
Il va ouvrir incessamment sous peu,
et sera à la fois un centre de supercalculateurs,
et un centre de stockage de données.
On peut deviner qu'il y aura un grand couloir
rempli de disques durs stockant les données
qui sont recueillies.
C'est un très grand bâtiment.
De quelle taille ? Je peux vous donner des chiffres --
140 000 mètres carrés --
mais ça ne vous parle pas vraiment.
Ce sera peut-être plus facile de l'imaginer en le comparant.
Pensez au plus grand magasin IKEA
où vous êtes allés.
C'est cinq fois plus grand.
Combien de disques durs peuvent tenir dans un magasin IKEA ?
N'est-ce pas ? C'est énorme.
Nous pensons que la facture d'électricité à elle seule
pour le fonctionnement de ce centre,
sera de plusieurs dizaines de millions de dollars par an.
Ce type de surveillance de masse
signifie qu'ils pourront recueillir nos données
et les garder grosso modo pour toujours,
les garder sur des longues périodes,
les garder pendant des années, pendant des décennies.
Ça ouvre la porte à des types de risques radicalement nouveaux
nous concernant tous.
Il s'agit en fait de la surveillance
généralisée de masse de tous les citoyens.
Enfin, pas vraiment tout le monde
car les renseignements américains n'ont que le droit
de surveiller les étrangers.
Ils peuvent surveiller les étrangers
lorsque les échanges de données des étrangers
finissent aux États-Unis ou y transitent.
La surveillance des étrangers n'a pas l'air si mal
sauf si on prend conscience
que je suis un étranger et que vous êtes des étrangers.
En fait, 96 % de la planète sont des étrangers.
(Rires)
Pas vrai ?
C'est donc la surveillance généralisée de masse de nous tous,
nous tous qui utilisons des télécommunications et Internet.
Que ce soit clair :
il existe des types de surveillance qui ne sont pas mal.
J'aime la liberté, mais même moi, j'admets
qu'un peu de surveillance est normale.
Si la police essaie d'attraper un meurtrier,
ou un baron de la drogue,
ou d'empêcher une fusillade dans une école,
et qu'elle a des pistes et des suspects,
alors, c'est tout à fait normal qu'elle écoute le téléphone du suspect,
et qu'elle intercepte ses communications sur Internet.
Je ne le remets pas du tout en cause,
mais ce n'est pas le principe de programmes comme PRISM.
Ils ne surveillent pas les personnes
qu'ils ont des raisons de suspecter de méfaits.
Ils surveillent des personnes
qu'ils savent innocentes.
Les quatre principaux arguments
en faveur de ce type de surveillance,
eh bien, le premier d'entre eux, c'est qu'à chaque fois que démarre
un débat sur ces révélations,
il y aura des défaitistes qui vont essayer de minimiser
l'importance de ces révélations, et qui vont dire
qu'on était déjà au courant de tout ça,
qu'on savait que ça se passait, qu'on apprend rien de nouveau.
Mais ce n'est pas vrai. Il ne faut pas laisser dire
qu'on était déjà au courant, parce qu'on n'était pas au courant.
Nos pires peurs auraient pu ressembler à ça,
mais nous ne savions pas que cela se passait.
Maintenant, il nous a été prouvé que c'est ce qui se passe.
Nous n'étions pas au courant. Nous n'étions pas au courant de PRISM.
Nous n'étions pas au courant de XKeyscore. Nous n'étions pas au courant de Cybertrans.
Nous n'étions pas au courant de DoubleArrow.
Nous n'étions pas au courant de Skywriter --
tous ces programmes
dirigés par les agences de renseignement étasuniennes.
Mais maintenant, nous sommes au courant.
Nous ne savions pas
que les agences de renseignement étasuniennes allaient
jusqu'à infiltrer des organismes de normalisation
pour saboter volontairement des algorithmes de chiffrement.
Ce que ça signifie,
c'est que vous prenez quelque chose de sécurisé,
un algorithme de chiffrement, tellement sûr
que si on l'utilise pour encoder un fichier,
personne ne peut décoder ce fichier.
Même si on utilise tous les ordinateurs sur la planète pour décoder ce même fichier,
cela prendra des millions d'années.
Pour faire bref, c'est parfaitement sûr et indéchiffrable.
On prend quelque chose d'extrêmement efficace,
et on le fragilise volontairement,
ce qui a pour résultat de nous mettre tous moins à l'abri.
Un équivalent concret serait que
les agences de renseignement feraient entrer de force
un code pin secret dans les alarmes de chaque maison
pour qu'elles puissent y entrer
car des personnes néfastes pourraient avoir des alarmes domestiques,
mais cela aurait pour résultat de nous mettre tous
en danger.
Fragiliser des algorithmes de chiffrement
est tout simplement stupéfiant.
Bien sûr, ces agences de renseignement font leur boulot.
C'est ce qu'on leur demande de faire :
de surveiller les transmissions,
de surveiller les télécommunications,
de surveiller le trafic Internet.
C'est ce qu'elles essaient de faire,
et comme une très grande partie du trafic Internet est chiffrée,
elles cherchent des solutions autour du chiffrement.
Une solution est le sabotage des algorithmes de chiffrement,
ce qui est un formidable exemple
de la façon dont les agences de renseignement étasuniennes
peuvent faire ce qu'elles veulent.
Elles sont totalement hors de contrôle
et elles devaient être remises sous contrôle.
Que savons-nous des fuites ?
Tout est basé sur les fichiers
divulgués par M. Snowden.
Les toutes premières diapositives de PRISM
qui datent de début juin
détaillent un programme de collecte dans lequel les données
sont recueillies depuis les prestataires de services ;
en fait, elles donnent le nom des prestataires de services
auxquels les agences ont accès.
Il y a même une date précise
de début du recueil des données
pour chacun de ces prestataires.
Par exemple, est citée la collecte de Microsoft
qui a démarré le 11 septembre 2007,
de Yahoo, le 12 mars 2008,
et puis d'autres : Google, Facebook,
Skype, Apple, etc.
Chacune de ces entreprises nie ce fait.
Elles disent toutes que ce n'est tout simplement pas vrai,
qu'elles ne donnent pas d'accès direct à leurs données.
Pourtant, nous avons ces fichiers.
Alors, est-ce que l'une des parties ment,
ou y a-t-il une explication alternative ?
Une explication serait
que ces parties, ces prestataires de services,
ne coopèrent pas,
mais qu'ils ont été piratés.
Ceci expliquerait cela. Ils ne coopèrent pas. Ils ont été piratés.
Dans ce cas, ils ont été piratés par leur propre gouvernement.
Cela peut paraître étrange,
mais il y a déjà eu des cas où cela s'est produit,
par exemple, le cas du logiciel malveillant Flame
que nous soupçonnons fortement d'avoir été créé
par le gouvernement des États-Unis,
et qui, pour se propager, a contourné la sécurité
du réseau Windows Update,
ce qui veut dire que l'entreprise a été piratée
par son propre gouvernement.
Il y a d'autres preuves
soutenant cette théorie.
Der Spiegel, journal allemand, a divulgué d'autres informations
sur les opérations menées par des équipes de pirates d'élite
qui opèrent dans ces agences de renseignement.
Au sein de la NSA, l'équipe s'appelle TAO,
Tailored Access Operations (Opérations d'accès personnalisées),
au sein de GCHQ, l'équivalent britannique,
elle s'appelle NAC, Network Analysis Centre (Centre d'analyse de réseau).
Les fuites récentes de ces trois diapositives
détaillent une opération
menée par l'agence de renseignement du GCHQ
au Royaume-Uni
qui vise un système de télécommunications ici en Belgique.
Ce que cela veut dire en clair,
c'est qu'une agence de renseignement d'un pays de l'Union Européenne
viole volontairement la sécurité
d'un système de télécommunications d'un autre pays de l'UE.
Ils en parlent complètement nonchalamment dans leurs diapositives,
comme si de rien n'était.
Voici la principale cible,
voici la cible secondaire,
et voici l'équipe.
Il y a certainement des réunions pour renforcer l'esprit d'équipe le jeudi soir dans un pub.
Ils utilisent même des Clip art Powerpoint ringards,
comme « Réussite »,
lorsqu'ils obtiennent l'accès à des services comme celui-ci.
Bon sang !
Et puis, il y a cet argument
qui dit que, oui, bon, c'est peut-être vrai,
mais il y aussi d'autres pays qui le font.
Tous les pays font de l'espionnage.
Et peut-être est-ce vrai.
Un grand nombre de pays font de l'espionnage, pas tous, mais prenons un exemple.
Prenons par exemple la Suède.
Je prends la Suède car il y a
une loi à peu près similaire à celle des États-Unis.
Lorsque le trafic de données traverse la Suède,
leur agence de renseignement a légalement le droit
d'intercepter ce trafic.
Très bien. Combien de décideurs,
de politiciens, de chefs d'entreprise suédois
utilisent quotidiennement des services basés aux États-Unis,
utilisent, par exemple, Windows ou OSX,
Facebook ou LinkedIn,
ou stockent leurs données dans des « clouds », comme iCloud,
Skydrive ou DropBox,
ou utilisent des services en ligne, comme ceux d'Amazon ou de Salesforce ?
La réponse, c'est que tous les chefs d’entreprise suédois le font quotidiennement.
Prenons la question à l'envers.
Combien de décideurs américains
utilisent des messageries et des services de cloud suédois ?
La réponse est zéro.
Il n'y a aucun équilibre.
En aucun cas ce n'est équilibré, pas même un peu.
Quand il arrive de temps en temps
une jolie réussite européenne,
celle-ci finit généralement par être vendue aux États-Unis.
Auparavant, Skype était sûr.
Il était chiffré de bout en bout.
Mais il a été vendu par la suite aux États-Unis.
Aujourd'hui, Skype n'est plus fiable.
Encore une fois, nous prenons quelque chose qui est fiable
et le rendons moins sûr délibérément,
nous mettant ainsi tous moins en sécurité.
Et puis il y a cet argument qui dit que les États-Unis
ne combattent que les terroristes.
C'est la guerre contre le terrorisme.
Vous n'avez pas à vous en préoccuper.
En fait, ce n'est pas la guerre contre le terrorisme.
Oui, en partie ça l'est, et oui,
il y a des terroristes qui tuent et mutilent,
et c'est notre devoir de les combattre.
Mais nous savons grâce à ces fuites
que ces mêmes techniques sont utilisées
pour écouter les conversations téléphoniques de leaders européens,
pour surveiller les emails d'habitants du Mexique et du Brésil,
pour lire les emails au sein du Siège des Nations Unies et du Parlement Européen,
je ne pense pas qu'on essaie d'attraper des terroristes
à l'intérieur du Parlement Européen, pas vrai ?
Ce n'est pas la guerre contre le terrorisme.
En partie peut-être, il y a des terroristes,
mais considère-t-on réellement les terroristes
comme une si grande menace pour notre existence
que pour les combattre, l'on veuille bien accepter de ne pas réagir du tout ?
Les Américains sont-ils prêts à prendre leur Constitution
et à la jeter à la poubelle seulement parce qu'il existe des terroristes ?
Idem avec la Déclaration des Droits et tous les amendements,
avec la Déclaration Universelle des Droits de l'Homme,
avec la Convention européenne de sauvegarde des Droits de l'Homme et des Libertés Fondamentales,
et avec la liberté de la presse ?
Considère-t-on vraiment le terrorisme comme une si grande menace
que nous sommes prêts à ne rien faire du tout ?
Mais les gens ont peur des terroristes,
et ils pensent que peut-être que la surveillance est normale
car ils n'ont rien à cacher.
Ne vous gênez pas pour me surveiller si ça peut vous aider.
Si quelqu'un vous dit qu'il n'a rien à cacher,
c'est qu'il n'y a tout bonnement pas assez réfléchi.
(Applaudissements)
Car il existe cette chose appelée la vie privée,
et si vous pensez réellement que vous n'avez rien à cacher,
par pitié, faites en sorte de me le dire tout de suite
car je saurais alors
que je ne devrais pas vous confier de secrets
car apparemment vous ne savez pas les garder.
Les gens sont extrêmement honnêtes avec Internet
et au début de ces fuites,
beaucoup me posaient des questions à ce sujet.
Je n'ai rien à cacher.
Je ne fais rien de mal ou d'illégal.
Pourtant, il n'y a rien que je ne souhaite particulièrement
partager avec une agence de renseignement,
en particulier une agence de renseignement étrangère.
Si nous avons vraiment besoin d'un Big Brother,
je préférerais encore un Big Brother de mon pays
plutôt qu'un Big Brother étranger.
Au début des fuites, la première chose que j'ai tweetée à ce sujet,
c'était un commentaire sur la façon,
quand on utilise des moteurs de recherche,
dont on le divulgue potentiellement aux renseignements étasuniennes.
Deux minutes plus tard, j'ai reçu une réponse
d'une personne se nommant Kimberly, des États-Unis,
me posant une question, du genre : pourquoi est-ce que ça m'inquiète ?
Qu'est-ce que je peux bien envoyer pour que ça m'inquiète ? Des photos dénudées ?
J'ai répondu à Kimberly
que ce que j'envoie ne la regarde pas,
et ce ne sont pas les affaires du gouvernement non plus.
Voilà où je veux en venir. La vie privée.
La vie privée est non négociable.
Elle devrait être intégrée dans tous les systèmes que l'on utilise.
(Applaudissements)
Il y a une chose que nous devons comprendre,
c'est qu'on est franchement honnête avec les moteurs de recherche.
Montrez-moi votre historique de recherche,
et j'y trouverai quelque chose de compromettant
ou d’embarrassant en cinq minutes.
Nous sommes plus francs avec les moteurs de recherche
qu'avec nos familles.
Les moteurs de recherche en savent plus sur vous
que des membres de votre famille.
Et c'est ce genre d'informations que l'on donne
aux États-Unis.
La surveillance change l'histoire.
On le sait grâce à des exemples de présidents corrompus comme Nixon.
Imaginez un peu s'il avait eu le type d'outils de surveillance qu'on a aujourd'hui.
Voici une citation
du Président du Brésil, Mme Dilma Rousseff.
Elle a été l'une des cibles de la surveillance de la NSA.
Ses emails ont été lus, elle a pris la parole
au Siège des Nations Unies, elle a dit :
« S'il n'y a pas de droit à la vie privée,
il ne peut y avoir de réelle liberté d'expression et d'opinion,
et par conséquent, il ne peut y avoir de vraie démocratie. »
Voilà où je veux en venir.
La vie privée est un élément constitutif de nos démocraties.
Je cite un collègue chercheur en sécurité, Marcus Ranum,
il a dit qu'aujourd'hui, les États-Unis traitent Internet
comme ils traiteraient une de leurs colonies.
Nous voici revenus à l'époque de la colonisation,
et nous, utilisateurs étrangers d'Internet,
devrions considérer les Américains comme nos maîtres.
M. Snowden a été tenu pour responsable de pas mal de choses.
Certains l'accusent de causer des problèmes
au secteur américain des cloud et des sociétés de logiciels, à cause de ces révélations --
accuser Snowden de causer des problèmes au secteur américain du cloud
est la même chose que tenir Al Gore pour responsable
du réchauffement planétaire.
(Rires)
(Applaudissements)
Alors, que pouvons-nous faire ?
Devrions-nous nous inquiéter ? Non, il ne faut pas.
Nous devrions être en colère, parce que ce n'est pas bien,
impoli, et ça ne devrait pas avoir lieu.
Mais ça ne va pas vraiment changer la situation.
Ce qui va faire changer la situation pour le reste de la planète,
c'est d'essayer de s'écarter
des systèmes construits aux États-Unis.
C'est plus facile à dire qu'à faire.
Comment est-ce possible ?
Un seul pays, n'importe quel pays en Europe
ne peut remplacer ni construire des substituts
aux systèmes d'exploitation et aux services de cloud fabriqués aux États-Unis.
Mais il ne faut peut-être pas le faire tout seul.
Peut-être faut-il le faire avec d'autres pays.
La solution, c'est l'open source.
En créant ensemble des systèmes ouverts, libres et fiables,
nous pouvons contourner cette surveillance,
et un simple pays n'aura pas à résoudre ce problème tout seul.
Il n'y a qu'un seul petit problème à résoudre.
Je cite un collègue chercheur en sécurité, Haroon Meer,
un pays n'a qu'à faire une petite vague,
mais ces vagues ensemble forment une marée,
et la marée portera tous ces bateaux simultanément,
et la marée que nous allons construire
avec des systèmes fiables, libres et ouverts
deviendra la marée qui nous soulèvera tous
au-dessus de la surveillance d’État.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
