Quand on pense au Népal,
on a tendance à penser aux montagnes enneigées
de l'Himalaya,
aux eaux calmes et cristallines de ses lacs alpins,
ou à l'étendue immense de ses prairies.
Ce que certains d'entre nous ne réalisent peut-être pas,
c'est que dans les contreforts de l'Himalaya,
où le climat est beaucoup plus chaud
et le paysage beaucoup plus verdoyant,
vit une faune très diversifiée,
y-compris le rhinocéros à une corne,
l'éléphant d'Asie
et le tigre du Bengale.
Mais malheureusement, ces animaux
sont sous la menace constante des braconniers
qui les chassent et les tuent pour certaines parties de leurs corps.
Pour arrêter le massacre de ces animaux,
des bataillons de soldats et de rangers
sont envoyés pour protéger les parcs nationaux du Népal,
mais ce n'est pas une tâche facile,
parce que ces soldats doivent patrouiller
sur des milliers d'hectares de forêts à pied
ou à dos d'éléphant.
C'est également risqué pour ces soldats
lorsqu'ils sont pris dans des fusillades avec des braconniers,
et par conséquent le Népal est toujours à la recherche
de moyens nouveaux pour aider à la protection des forêts
et de la faune.
Et récemment, le Népal a acquis un nouvel outil
dans la lutte contre la criminalité liée aux espèces sauvages,
et ce sont des drones,
ou plus précisément, des drones de protection.
Depuis maintenant un an environ, mes collègues et moi
avons construit des drones pour le Népal
et formé le personnel de protection du parc
à l'utilisation de ces drones.
Non seulement un drone vous donne
une vue d'ensemble aérienne du paysage,
mais il vous permet également de capturer
des images détaillées en haute résolution d'objets sur le terrain.
Ceci, par exemple, est une paire de rhinocéros
prenant un bain rafraichissant par une chaude journée d'été
dans les plaines du Népal.
Nous pensons que les drones ont
un énorme potentiel,
non seulement pour lutter contre la criminalité liée aux espèces sauvages,
mais aussi pour surveiller la santé
de ces populations d'animaux sauvages.
Qu'est-ce donc qu'un drone ?
Eh bien, le genre de drone dont je parle
est tout simplement un modèle réduit d'avion
équipé d'un système de pilote automatique,
et cette unité de pilotage automatique contient un petit ordinateur,
un GPS, une boussole, un altimètre barométrique
et quelques autres capteurs.
Un drone comme ceci
est destiné à transporter une charge utile,
par exemple une caméra
ou un appareil photographique.
Il faut aussi un logiciel qui permet à l'utilisateur
de programmer une mission,
pour dire au drone où aller.
Les gens avec lesquels je parle sont souvent surpris
quand ils entendent qu'il y a seulement
quatre éléments qui composent un drone de protection,
mais ils sont encore plus surpris
quand je leur dis combien ces composants sont abordables.
En fait, un drone de protection
ne coûte pas beaucoup plus
qu'un bon ordinateur portable
ou qu'une bonne paire de jumelles.
Alors maintenant que vous avez construit votre propre drone de protection,
vous voudrez probablement le faire voler
mais comment fait-on voler un drone ?
Eh bien, en fait, vous n'avez pas à le faire,
parce que le drone vole tout seul.
Tout ce que vous avez à faire est de programmer une mission
pour dire au drone où voler.
Mais vous le faites simplement en cliquant sur
quelques points de passage sur l'interface de Google Maps
en utilisant le logiciel open source.
Ces missions pourraient être aussi simples
que passer par quelques points seulement,
ou elles pourraient être légèrement plus longues et plus compliquées,
voler le long d'un réseau hydrographique.
Parfois, nous faisons voler le drone sur un plan de type "tondeuse à gazon"
et nous prenons des photos de cette région,
et ces images peuvent être traitées
pour produire une carte de cette forêt.
D'autres chercheurs pourraient vouloir faire voler le drone
le long des frontières d'une forêt
pour surveiller les braconniers ou les personnes
qui pourraient essayer d'entrer illégalement dans la forêt.
Quelle que soit votre mission,
une fois que vous l'avez programmée,
vous la téléchargez simplement dans le système de pilotage automatique,
vous apportez votre drone sur le terrain,
et vous le lancez simplement en le jetant en l'air.
Et souvent, nous irons sur cette mission
prendre des photos ou des vidéos en chemin,
et généralement à ce stade,
nous allons nous servir une tasse de café,
nous assoir et nous détendre quelques minutes,
bien que certains d'entre nous s'asseyent et angoissent pendant quelques minutes,
craignant que le drone ne revienne pas.
Habituellement il revient, et quand il revient,
il se pose même automatiquement.
Que pouvons-nous donc faire avec un drone de protection ?
Eh bien, quand nous avons construit notre premier prototype de drone,
notre objectif principal était de survoler
une forêt tropicale humide reculée, dans le nord de Sumatra en Indonésie,
pour chercher les nids d'une espèce de grands singes
connue sous le nom d'orang-outang.
La raison pour laquelle nous avons voulu faire cela
est que nous avions besoin de savoir combien d'individus
de cette espèce il restait dans cette forêt.
La méthode traditionnelle de comptage
pour les orangs-outans est de marcher à travers la forêt,
en transportant un lourd équipement
et, à l'aide d'un paire de jumelle, de regarder dans la cime des arbres
où l'on pourrait trouver un orang-outan ou son nid.
Comme vous pouvez l'imaginer,
c'est un travail très long et pénible,
et un processus coûteux,
donc nous espérions que les drones
pourraient réduire considérablement le coût de cette enquête
concernant la population d'orangs-outans en Indonésie
et ailleurs en Asie du Sud-Est.
Nous avons été très heureux lorsque nous avons capturé
notre première paire de nids d'orangs-outans sur notre appareil photo.
Et voilà ; Il s'agit de la toute première photo
de nids d'orang-outan jamais prise par un drone.
Depuis lors, nous avons pris en photo
des dizaines de ces nids
dans différentes parties de l'Asie du Sud-Est,
et nous travaillons maintenant avec des informaticiens
pour développer des algorithmes permettant de compter automatiquement
le nombre de nids à partir des milliers
de photos que nous avons recueillies à ce jour.
Mais les nids ne sont pas les seuls objets
que ces drones peuvent détecter.
Voici un orang-outan sauvage
s'alimentant avec bonheur au sommet d'un palmier,
n'ayant apparemment pas conscience que notre drone volait au-dessus de sa tête,
pas une seule fois mais à plusieurs reprises.
Nous avons également pris des photos d'autres animaux
y compris les buffles de forêt au Gabon,
des éléphants, et même des nids de tortues.
Mais outre la simple prise de photos d'animaux,
nous prenons aussi des photos de l'habitat dans lequel ils vivent,
parce que nous voulons garder une trace
de la santé de ces habitats.
Parfois, nous effectuons un zoom arrière
et regardons les autres choses qui pourraient se produire
dans le paysage.
Voici une plantation de palmiers à Sumatra.
L'huile de palme est un des principaux moteurs de la déforestation
dans cette partie du monde,
donc nous voulions utiliser cette nouvelle technologie, les drones,
pour suivre la propagation de ces plantations
en Asie du Sud-Est.
Mais les drones pourraient également être utilisés pour suivre
les activités illégales d'exploitation forestière.
Voici une forêt exploitée illégalement depuis peu
à nouveau à Sumatra.
Vous pouvez même encore distinguer
des planches de bois abandonnées sur le sol.
Mais peut-être la partie la plus excitante
concernant la prise de vue aérienne
est-elle que nous avons pu ensuite assembler ces photos
pour créer à l'aide de logiciels spéciaux une carte
du paysage dans son entier, et cette carte
nous donne des informations cruciales
pour surveiller tout changement dans l'utilisation des terres,
pour nous faire savoir où et quand les plantations pourraient être étendues,
où les forêts pourraient se réduire,
ou encore où les incendies pourraient éclater.
Les images aériennes peuvent aussi être traitées
pour produire
des modèles informatiques des forêts en trois dimensions.
Or ces modèles ne sont pas seulement visuellement attrayants,
mais ils sont aussi géométriquement exacts,
ce qui signifie que les chercheurs peuvent désormais mesurer
la distance entre les arbres,
calculer la superficie, le volume de la végétation,
et ainsi de suite, et tout cela représente des informations importantes
pour la surveillance de la santé de ces forêts.
Récemment, nous avons également commencé à expérimenter
l'imagerie avec des caméras thermiques.
Ces caméras peuvent détecter
des objets au sol dégageant de la chaleur,
et ils sont donc très utiles pour détecter des braconniers ou leurs feux de camp pendant la nuit.
Je vous ai dit beaucoup de choses
sur ce que sont les drones de protection,
comment vous pourriez exploiter l'un de ces drones,
et comment un drone pourrait vous rendre service.
Je vais maintenant vous dire où les drones de protection
sont utilisés dans le monde.
Nous avons construit nos premiers prototypes de drones en Suisse.
Nous en avons apporté quelques uns en Indonésie
pour les premiers essais en vol.
Depuis lors, nous construisons des drones
pour nos collaborateurs de partout dans le monde,
et parmi eux on compte des collègues biologistes
et des partenaires d'importants organismes de conservation.
Peut-être la partie la meilleure et la plus gratifiante
de ce travail avec ces collaborateurs
est-elle le retour d'expérience qu'ils nous donnent
sur comment améliorer nos drones.
La construction de drones est pour nous
un travail en constante évolution.
Nous nous efforçons constamment de les améliorer en termes
de rayon d'action, de robustesse,
et de la capacité de charge utile qu'ils peuvent transporter.
Nous travaillons également avec des collaborateurs
pour découvrir de nouvelles façons d'utiliser ces drones.
Par exemple, les pièges photographiques sont un outil courant
utilisé par les biologistes pour prendre des photos d'animaux craintifs
se cachant dans les forêts,
mais ceux-ci sont des appareils déclenchés par le mouvement,
et donc ils prennent une photo chaque fois qu'un animal
croise leur chemin.
Mais le problème avec ces pièges photographiques,
c'est que le chercheur doit revenir dans la forêt
de temps en temps pour récupérer ces images,
ce qui prend beaucoup de temps,
surtout s'il y a des dizaines
ou des centaines de ces appareils installés dans la forêt.
Mais un drone pourrait être conçu pour effectuer cette tâche
d'une manière beaucoup plus efficace.
Ce drone, transportant un capteur spécial,
pourrait survoler la forêt
et, à distance, télécharger ces images
à partir d'appareils photos équipés en wi-fi.
Le collier radio-émetteur est un autre outil
qui est couramment utilisé par les biologistes.
Ces colliers sont placés sur les animaux.
Ils transmettent un signal radio qui permet
au chercheur de suivre les déplacements de ces animaux dans le paysage.
Mais la façon traditionnelle de suivi des animaux
est assez ridicule,
parce qu'elle oblige le chercheur à marcher
sur le terrain en portant une antenne radio énorme et encombrante
qui n'est pas sans rappeler ces vieilles antennes TV que nous avions jadis
sur nos toits. Certains d'entre nous les ont toujours.
Un drone pourrait être utilisé pour effectuer le même travail
d'une manière beaucoup plus efficace.
Pourquoi ne pas équiper un drone
avec un récepteur radio à balayage,
lui faire survoler la canopée
en suivant un certain plan
qui permettrait à l'utilisateur ou à l'opérateur
de trianguler l'emplacement
de ces animaux munis de radio-collier à distance
sans avoir à remettre les pieds dans la forêt.
Une troisième et peut-être encore plus excitante manière
d'utiliser ces drones
est de les faire voler dans une zone très reculée,
inexplorée de la forêt tropicale
cachée quelque part sous les tropiques,
et d'y parachuter un minuscule micro espion
qui nous permettrait d'écouter les appels
de mammifères, d'oiseaux, d'amphibiens,
du yéti, du Sasquatch, de Bigfoot, peu importe.
Ce qui nous donnerait, à nous biologistes,
une assez bonne idée de ce que les animaux
pourraient vivre dans ces forêts.
Et enfin, je tiens à vous montrer
la dernière version de notre drone de protection.
Le drone MAJA a une envergure
d'environ deux mètres.
Il ne pèse qu'environ deux kilogrammes,
mais il peut transporter la moitié de son poids.
C'est un système entièrement autonome.
Au cours de sa mission, il peut même transmettre
une vidéo live à un ordinateur portable de la station au sol,
ce qui permet à l'utilisateur
de voir ce que voit le drone en temps réel.
Il transporte différents capteurs,
et la qualité des photos de certains de ces capteurs
peut atteindre jusqu'à un ou deux centimètres par pixel.
Ce drone peut rester en l'air pendant 40 à 60 minutes,
ce qui lui donne une portée allant jusqu'à 50 km.
C'est tout à fait suffisant pour la plupart
de nos applications de protection.
Les drones de protection sont donc nés
d' une idée folle de deux biologistes
qui sont profondément passionnés par cette technologie.
Et nous pensons, nous croyons fermement,
que les drones peuvent et vont peser
dans les recherches et les applications de la protection et de la conservation.
Nous avons eu notre juste part de sceptiques et de critiques
qui pensaient que nous n'étions que des amuseurs avec des jouets volants
Et d'une certain façon, ils avaient raison.
Je veux dire, soyons honnêtes,
les drones sont les jouets ultimes pour les garçons.
Mais en même temps, nous avons aussi appris à connaître
beaucoup de merveilleux collègues et collaborateurs
qui partagent notre vision
et voient le potentiel des drones de protection.
Pour nous, il est évident que biologistes de la conservation
et les praticiens devraient exploiter pleinement
tous les outils disponibles, notamment ces drones,
dans notre combat pour sauver les dernières forêts
et la faune de cette planète.
Merci.
(Applaudissements)
