Pour me donner une idée de combien d'entre vous
pourraient trouver un intérêt pratique
à ce que je vais vous dire,
je vais vous demander de lever la main :
Qui a ici plus de 65 ans
ou espère vivre plus vieux que 65 ans
ou a des parents ou grand-parents qui ont vécu
ou vivent toujours, et qui ont dépassé 65 ans,
levez la main s'il vous plaît. (Rires)
Ok, je m'adresse au bon public.
(Rires)
Si vous n'avez pas levé la main,
ma présentation ne vous touchera pas personnellement,
mais je pense que vous allez trouver le sujet tout aussi
fascinant.
Je vais parler de la vieillesse
dans les sociétés traditionnelles.
Je n'ai traité ce sujet que dans un seul chapitre
de mon dernier livre, qui compare
les sociétés traditionnelles et tribales de petite envergure,
à nos grandes sociétés modernes,
dans différents domaines
comme l'éducation des enfants,
la vieillesse, la santé, la gestion du danger,
la gestion des conflits, la religion
et le multilinguisme.
Ces sociétés tribales,
prédominantes sur la majeure partie de notre civilisation,
présentent beaucoup plus de contrastes
que les grandes sociétés d'aujourd'hui.
Toutes les grandes sociétés qui ont un gouvernement,
et où la plupart des habitants ne se connaissent pas entre eux,
sont forcément toutes similaires
et très différentes des sociétés tribales.
Les tribus représentent des milliers de façons différentes
de gérer une société humaine.
Chaque tribu est un exemple de gestion
dont on peut tirer des leçons.
Il ne faut pas dénigrer les sociétés tribales
et les juger primitives et misérables,
mais il ne faut pas non plus les idéaliser
et les juger paisibles et heureuses.
Certaines coutumes tribales
sont horribles,
mais on entend aussi parler
de coutumes tribales
que l'on admire
au point de se demander si on pourrait nous-mêmes
les adopter.
La plupart des personnes âgées aux États-Unis finissent par vivre
loin de leurs enfants
et de la plupart de
leurs amis d'enfance.
Ils vivent souvent dans des maisons de retraite éloignées,
alors que dans les sociétés tribales,
les personnes âgées passent leur fin de vie
entourées de leurs enfants, de leur famille,
et de leurs amis d'enfance.
Mais les sociétés traditionnelles ont des manières très différentes
de s'occuper des personnes âgées,
avec des pratiques parfois pires ou parfois meilleures
que les pratiques des sociétés modernes.
Parmi les pires pratiques, beaucoup de sociétés tribales
se débarrassent de leurs ancêtres
de quatre façons de plus en plus directes :
soit en s'en occupant mal,
en les laissant mourir de faim ou dans des conditions insalubres,
soit en les abandonnant lorsque la tribu se déplace,
soit les poussant à se suicider,
soit en les tuant.
Qu'est-ce qui pousse les enfants
à abandonner ou tuer leurs parents dans certaines tribus ?
Souvent ce phénomène est présent dans deux types de tribus.
Premier cas : les tribus nomades qui vivent de chasse et de cueillette,
qui changent souvent de campement
et sont physiquement incapables
de transporter les personnes âgées qui ne peuvent pas marcher
lorsque les membres plus jeunes physiquement aptes
doivent déjà porter leurs enfants en bas âge
et leurs possessions.
Deuxième cas : les groupes basés
dans des milieux fluctuants ou en marge,
comme l'Arctique ou le désert,
où les saisons répétées de pénurie alimentaire
peuvent provoquer des difficultés
pour subvenir aux besoins de tous les membres de la tribu.
Les dernières réserves de nourriture sont gardées en priorité
pour les enfants et les adultes physiquement aptes.
A nous, Américains, il semble horrible
d'imaginer abandonner ou tuer
notre propre femme ou mari malade
ou notre mère ou père âgé,
mais est-ce que ces sociétés traditionnelles
ont d'autres alternatives ?
Elles se retrouvent dans une impasse cruelle.
Leurs ancêtres ont dû faire la même chose avec leurs propres parents,
et les personnes âgées savent
ce qui va leur arriver.
A l'inverse, les pratiques les plus heureuses
pour les personnes âgées
s'observent dans les sociétés agricoles de Nouvelle-Guinée
sur lesquelles je mène des recherches de terrain depuis 50 ans,
et également dans la plupart des tribus sédentaires
présentes dans le monde.
Dans ces sociétés, les personnes âgées reçoivent des soins.
Elles sont nourries. Elles gardent une importance dans la tribu.
Elles continuent de vivre dans la même hutte
ou s'installent dans une hutte près de leurs enfants,
de leurs proches et de leurs amis d'enfance.
La différence de traitement des personnes âgées
entre les tribus
a deux explications.
Cette différence de traitement dépend principalement
de l'utilité des personnes âgées
et des valeurs de la tribu.
Commençons par l'utilité des personnes âgées :
elles continuent de rendre service.
Souvent dans les sociétés traditionnelles,
les personnes âgées continuent de participer
à la production de nourriture.
Les personnes âgées
peuvent aussi garder
leurs petits-enfants,
ce qui permet à leurs enfants adultes,
les parents de ces petits-enfants,
d'aller chasser et de ramener de la nourriture pour les enfants.
Les personnes âgées peuvent aussi apporter une contribution artisanale
à leur tribu en fabriquant des outils, des armes, des paniers,
des marmites et des textiles.
Elles sont souvent les plus douées pour ce genre de travaux.
Ce sont souvent les personnes âgées
qui dirigent les sociétés traditionnelles,
et qui s'y connaissent le plus en matière de politique,
de médecine, de religion, de chant et de danse.
Enfin, les personnes âgées ont un rôle énorme
dans les sociétés traditionnelles,
un rôle inimaginable dans nos sociétés actuelles
où les gens sont lettrés et s'informent
grâce aux livres et à Internet.
En revanche, dans les sociétés traditionnelles sans écriture,
ce sont les personnes âgées qui ont le savoir.
C'est sur leur savoir que repose la survie ou la mort
de tout leur peuple
en temps de crise causée par des événements rares
que seuls les plus anciens
ont connu.
Voilà toutes les façons dont les personnes âgées
peuvent êtres utiles à leurs tribus.
Leur contribution n'est pas la même dans chaque tribu,
et c'est ce qui fait qu'ils sont traités différemment
selon les tribus.
La deuxième raison des disparités de traitement des personnes âgées
entre tribus
est liée à leurs valeurs culturelles.
Par exemple, les pays d'Asie de l'Est
ont beaucoup de respect pour les personnes âgées,
en accord avec la doctrine de la piété filiale
transmise par Confucius, qui invite à faire preuve
d'obéissance, de respect et de soutien envers ses parents âgés.
Le respect des anciens ancré dans ces cultures
est à mille lieues du statut défavorable réservé aux personnes âgées
aux États-Unis.
À partir d'un certain âge, les Américains sont moins recherchés
sur le marché du travail.
Ils sont très pénalisés dans le milieu hospitalier.
Nos hôpitaux sont ouvertement régis par un système
dit « d'allocation des ressources de santé selon l'âge ».
Cela veut dire que
si les hôpitaux manquent de ressources,
par exemple s'il n'y a qu'un cœur
disponible pour une greffe,
ou si un chirurgien n'a le temps
d'effectuer qu'un nombre limité d'opérations,
les hôpitaux en Amérique ont des règles explicites
qui donnent priorité aux malades plus jeunes
sur les malades plus vieux.
Ces règles partent du principe que les malades plus jeunes
sont plus utiles à la société
car ils ont plus d'années devant eux,
même si les malades plus jeunes
ont moins d'années d'expérience derrière eux.
Les personnes âgées sont défavorisées
aux États-Unis pour plusieurs raisons.
La première raison, c'est notre éthique protestante du travail
qui donne une place primordiale à celui-ci,
et ainsi a peu d'estime
pour les personnes âgées qui ne travaillent plus.
Une autre raison est le point d'honneur que l'on met en Amérique
à défendre les vertus de l'autonomie et de l'indépendance.
Automatiquement, on se met à dédaigner les personnes âgées
qui ont perdu leur autonomie et leur indépendance.
La troisième raison, c'est le culte de la jeunesse en Amérique,
que l'on retrouve même dans nos publicités.
Les pubs de bière et de Coca-Cola mettent toujours en scène
des jeunes gens souriants,
même si la bière et le Coca-Cola sont des boissons consommées
tout aussi bien par des personnes âgées que par des jeunes.
Est-ce que vous avez déjà vu
une pub de Coca ou de bière avec un homme souriant
de 85 ans ? Jamais.
Les seules pubs américaines
avec des gens âgés aux cheveux blancs
sont des pubs pour des maisons de retraite ou pour des plans d'épargne retraite.
Comment le statut des personnes âgées
a-t-il évolué de son statut tribal
à son statut moderne ?
Il y a eu quelques changements bénéfiques
et davantage de changements néfastes.
Les grands changements bénéfiques comprennent
l'augmentation
de l'espérance de vie,
l'amélioration de la santé des personnes âgées,
ainsi qu'un meilleur choix de loisirs.
Le développement d'installations et de programmes
spécialisés dans la prise en charge des personnes âgées
a aussi amélioré les choses.
Ce qui a empiré, c'est tout d'abord la cruelle réalité
que nous n'avons jamais eu
autant de personnes âgées et si peu de jeunes
qu'aujourd'hui.
Cela veut dire que toutes ces personnes âgées
représentent un fardeau plus lourd pour les jeunes,
et que toutes ces personnes âgées perdent en estime individuelle.
Ce qui a aussi empiré le statut des personnes âgées,
c'est qu'avec l'âge, les liens sociaux se désintègrent,
car les personnes âgées, leurs enfants,
et leurs amis,
déménagent et se dispersent tous indépendamment
à plusieurs reprises dans leur vie.
En moyenne, les Américains déménagent
tous les cinq ans.
Les personnes âgées ont donc plus de chances
de se retrouver éloignées de leurs enfants
et de leurs amis d'enfance.
L'officialisation de la retraite dans le milieu professionnel
a également été un changement néfaste pour le statut des personnes âgées,
qui perdent de vue leurs relations de bureau
et qui perdent l'estime d'eux-mêmes qu'ils trouvaient au travail.
Le changement le plus néfaste, c'est peut-être qu'objectivement,
nos personnes âgées n'ont pas autant d'utilité sociale
que dans les sociétés traditionnelles.
Une éducation largement répandue signifie qu'ils ne sont plus désormais
utiles en tant que dépositaires du savoir.
Quand l'on recherche des informations,
on ouvre un livre ou l'on recherche sur Google
plutôt que d'aller trouver une personne âgée à qui poser la question.
La lenteur du changement technologique
dans les sociétés traditionnelles
signifie que ce que quelqu'un apprend là-bas étant enfant
est toujours aussi utile lorsqu'il est devenu vieux,
mais la vitesse du changement technologique de nos jours
prouve que ce que l'on apprend étant enfant
n'est plus valable 60 ans après.
De la même manière, nous, les personnes plus âgées, nous ne sommes plus du tout à jour
quant aux nouvelles technologies essentielles pour survivre
dans notre société moderne.
Par exemple, quand j'avais 15 ans,
j'étais considéré comme incroyablement bon en multiplications
parce que j'avais appris toutes mes tables,
je savais comment utiliser les logarithmes
et j'étais très rapide pour manipuler la règle à calcul.
Mais aujourd'hui, ces talents sont profondément inutiles
parce que n'importe quel imbécile
peut multiplier des nombres à 8 chiffres
sans faute et instantanément grâce à une calculatrice de poche.
A l'inverse, moi, à 75 ans,
je suis totalement incompétent pour les tâches
essentielles de tous les jours.
Ma famille a eu sa première télé en 1948 :
elle n'avait que trois boutons dont j'ai rapidement su me servir :
un pour allumer et éteindre, un bouton pour le volume,
et le dernier pour changer de chaîne.
Aujourd'hui, juste pour regarder un programme
sur mon propre téléviseur,
je dois savoir utiliser à une télécommande de 41 boutons
qui m'a totalement vaincu.
Je dois appeler mes fils de 25 ans
et leur demander de me parler à travers l'écran
pendant que j'essaye d'appuyer sur ces satanés 41 boutons.
Que peut-on faire pour améliorer la vie des personnes âgées
aux États-Unis, et mieux utiliser leur potentiel ?
C'est un énorme problème.
Dans les 4 minutes qu'il me reste aujourd'hui,
je voudrais vous proposer quelques suggestions.
Une des qualités que possèdent les personnes âgées
est qu'ils sont de plus en plus utiles en tant que grands-parents
car ils peuvent s'occuper très soigneusement
de leurs petits-enfants, s'ils choisissent de le faire,
étant donné que de plus en plus de femmes deviennent salariées
et que de moins en moins de jeunes parents -- quel que soit leur sexe --
restent à la maison à plein temps pour s'occuper de leurs enfants.
En comparaison des alternatives classiques
comme les baby-sitters rémunérées et les crèches,
les grands-parents offrent aux enfants
une éducation de bien meilleure qualité grâce à leur expérience et à leur motivation.
Ils ont déjà gagné pas mal d'expérience en élevant leurs propres enfants.
Et normalement ils adorent leurs petits-enfants
et ont envie de passer du temps avec eux.
Et contrairement aux autres baby-sitters,
les grands-parents ne démissionnent pas
parce qu'ils ont trouvé un autre job mieux payé
pour s'occuper d'un autre bébé.
Une deuxième utilité des personnes âgées est paradoxalement
en relation avec leur perte d'utilité,
liée au changement des conditions de vie et des avancées technologiques.
En même temps, les personnes âgées ont gagné
de la valeur aujourd'hui justement grâce
à leur expérience unique de certaines conditions de vie,
qui sont maintenant devenues étrangères
à cause des changements rapides, mais qui pourraient revenir.
Par exemple, seuls les Américains de plus de 70 ans
peuvent se souvenir
des conditions de vie durant une grande crise,
durant une guerre mondiale,
et de l'angoisse de se demander
si le fait de larguer des bombes atomiques serait encore pire
que les possibles conséquences à ne pas le faire.
La plupart de nos politiciens et électeurs actuels
n'ont aucune expérience de ce genre de choses,
contrairement à des millions d'Américains plus âgés.
Malheureusement, toutes ces situations terribles
pourraient surgir à nouveau.
Et même si elles ne se reproduisent pas,
nous nous devons d'être capable de les anticiper
sur la base des expériences du passé.
Les personnes âgées ont cette expérience.
Les plus jeunes non.
La dernière valeur des personnes âgées
que je vais mentionner, demande de reconnaître que,
s'il y a de nombreuses choses que les personnes âgées
ne peuvent plus faire,
il y a d'autres choses qu'ils savent faire
bien mieux que les plus jeunes.
C'est un défi pour la société d'arriver à mettre ces choses-là à profit,
que les personnes âgées savent bien mieux faire.
Certaines capacités, bien sûr, diminuent avec l'âge.
Par exemple la capacité à réaliser des tâches
physiques ou qui demandent de l'endurance,
l'ambition, et le pouvoir de raisonnement
dans une situation compliquée,
comme comprendre la structure de l'ADN,
mieux à la portée de scientifiques de moins de 30 ans.
A l'inverse, certains attributs
qui se développent avec les années comme l'expérience,
la compréhension des autres et des relations humaines,
la capacité d'aider les autres
sans inclure son propre égo,
et la capacité de raisonner à partir d'une base de données interdisciplinaires
comme l'économie ou l'histoire comparée,
disciplines que l'on ferait mieux de laisser aux plus de 60 ans.
Ce pour quoi les personnes âgées sont bien meilleures que les jeunes
pour superviser, administrer, donner des conseils,
élaborer des stratégies, enseigner, synthétiser,
et prévoir des plans à long terme.
J'ai remarqué cette capacité des personnes âgées
grâce à beaucoup de mes amis qui ont 60,
70, 80 ou 90 ans,
et qui sont toujours actifs en tant que gestionnaires financiers,
fermiers, avocats et médecins.
En résumé, beaucoup de sociétés traditionnelles
mettent bien mieux à profit les qualités de leurs anciens
et leur donnent une vie plus satisfaisante
que nous le faisons dans nos grandes sociétés modernes.
Paradoxalement, de nos jours,
alors que la population de personnes âgées est beaucoup plus importante qu'autrefois,
qu'ils vivent en meilleure santé et bénéficient de meilleurs soins médicaux
que jamais dans le passé,
cette période de la vie est en quelque sorte plus misérable
qu'elle ne l'a jamais été.
Les vies des personnes âgées sont bien connues
pour être une sorte de désastre
de la société américaine moderne.
On pourrait surement s'améliorer en apprenant
du mode de vie des anciens
dans les sociétés traditionnelles.
Mais ce qui est vrai à propos de la vie des personnes âgées
dans les sociétés traditionnelles
est vrai dans beaucoup d'autres domaines
de ces mêmes sociétés.
Bien sûr, je ne recommande pas que l'on abandonne tous
l'agriculture et les outils en métal
pour retourner vivre de la chasse et de la cueillette.
Il y a énormément d'aspects
dans lesquels nos vies d'aujourd'hui sont de loin beaucoup plus heureuses
que celles de ces petites sociétés traditionnelles.
Pour ne citer que quelques exemples,
nous vivons plus longtemps, sommes plus riches matériellement,
et moins atteints par la violence
que les vies des gens vivant dans des sociétés traditionnelles.
Mais il y a aussi des choses que nous nous devons d'admirer
à propos de ces mêmes sociétés,
et que nous devrions peut-être apprendre d'eux.
Leurs vies sont souvent socialement plus riches
que les nôtres,
bien que matériellement plus pauvres.
Leurs enfants sont plus confiants,
plus indépendants, et plus sociables
que les nôtres.
Ils évaluent les dangers de manière plus réaliste que nous.
Ils ne meurent presque jamais de diabète, de problèmes cardiaques,
d'infarctus, ou d'autres maladies non transmissibles
qui seront probablement les causes des décès
de la plupart des personnes présentes dans cette salle aujourd'hui.
Les habitudes de notre mode de vie moderne nous prédisposent à ce genre de maladies
alors que le mode de vie traditionnel
nous protège contre celles-ci.
Et ce ne sont là que quelques exemples de ce que l'on peut apprendre
des sociétés traditionnelles.
J'espère que vous trouverez aussi fascinant
de lire sur les sociétés traditionnelles
que je l'ai ressenti en vivant dans ces milieux.
Merci.
(Applaudissements)
