(Applaudissements)
C'est vraiment un honneur d'être ici ce soir,
et je suis vraiment heureux d'être venu ici et d'avoir écouté
parce que j'ai été vraiment inspiré.
Je vais vous jouer quelques chansons ce soir
qui sont, littéralement, des premières mondiales.
Je travaille sur mon nouvel album
et je n'ai jamais joué ces chansons pour personne
sauf pour le microphone.
C'est une chanson que j'ai écrite
sur le sens de la technologie,
ce qui va parfaitement avec ces rencontres.
J'ai commencé à y réfléchir quand j'étais à la fac,
en particulier en tant que personne aveugle,
faire un travail de recherche était une entreprise majeure.
Il fallait aller à la bibliothèque,
voir si vous pouviez faire qu'on trouve les livres pour vous,
les notes de bas de page et tout ça.
Maintenant vous pouvez simplement aller sur Google. Il suffit de taper la recherche.
J'aurais aimé avoir ça lorsque j'étais à la fac.
Quoi qu'il en soit, c'est une chanson sur -
nous avons tout ça, mais qu'est-ce qu'on va en faire?
Elle s'intitule "Toutes les réponses."
♫ Quel temps fait-il à Cincinnati? ♫
♫ Quelle heure est-il à Tokyo? ♫
♫ Ce petit enfant est le fils de qui? ♫
♫ Mais qui diable a besoin de savoir, en gros? ♫
♫ Pourquoi s'attardent les souvenirs de toi ♫
♫ quand j'essaye d'atteindre ma cible? ♫
♫ Et pourquoi dois-je bouger mes doigts ♫
♫ dans mon âme au rythme de la musique? ♫
♫ Je ne sais pas ♫
♫ Je n'ai pas besoin de savoir ♫
♫ parce que je dis ... ♫
♫ Et j'ai toutes les réponses ♫
♫ ici dans ma main ♫
♫ Et j'ai toutes les réponses ♫
♫ Et je n'ai pas à comprendre ♫
♫ parce que j'ai toutes les réponses ♫
♫ Je pense que je vais fouiller dans le siècle ♫
♫ pendant que j'écoute la mer ♫
♫ Oh, c'est bon d'être si libre ♫
♫ si libre ♫
♫ Qui était maire de Chicago ♫
♫ en 1964? ♫
♫ Et pourquoi Shakespeare a créé Iago ♫
♫ pour déchirer un amour si pur? ♫
♫ Comment mes rêves sont si vivides ♫
♫ d'une manière psychosonique? ♫
♫ Pourquoi dois-je devenir si livide ♫
♫ face aux nouvelles que j'ai reçues aujourd'hui? ♫
♫ Je ne sais pas ♫
♫ Je n'ai pas besoin de savoir ♫
♫ Et je dis ... ♫
♫ parce que j'ai toutes les réponses ♫
♫ ici dans ma main ♫
♫ Et j'ai toutes les réponses ♫
♫ tu vois, je n'ai pas à comprendre ♫
♫ parce que j'ai toutes les réponses ♫
♫ Je pense que je vais naviguer sur ♫
♫ les infos des tabloïds ♫
♫ tandis que je sirote mon thé ♫
♫ mm, il est bon d'être si libre ♫
(Trompette)
♫ Je ne suis jamais jamais obligé d'être seul ♫
♫ Je peux tout faire ici, dans ma maison ♫
♫ Ouais , mm-hmm ... ♫
♫ Tout ce qui a jamais été su ♫
♫ je peux le taper ici sur mon téléphone ♫
♫ le train de la liberté arrive bientôt ♫
♫ ici dans mon salon ♫
♫ De Baton Rouge à Saskatoon ♫
♫ et tous les points entre les deux ♫
♫ parce que j'ai toutes les réponses ♫
♫ ici sur mon écran ♫
♫ Et j'ai toutes les réponses, oui ♫
♫ J'ai tous les livres et les magazines ♫
♫ J'ai tout, J'ai tout, J'ai tout ... ♫
♫ j'ai toutes les réponses ♫
♫ Toutes les réponses, oh oui ♫
♫ Uh-huh ... ♫
♫ Mais je vous dis ce que je vais faire ♫
♫ Je vais trouver la capitale du Pérou ♫
♫ ou la latitude de Katmandou ♫
♫ je vais chercher sur Google ♫
♫ Parce que tout le monde le fait ♫
♫ Et puis je vais fouiller dans le siècle ♫
♫ J'ai tout, J'ai tout, J'ai tout ... ♫
♫ j'ai toutes les réponses ♫
♫ Ouais, ouais ♫
♫ j'ai toutes les réponses ♫
(Applaudissements)
Merci.
Ouf! C'est un miracle que je n'aie pas fait d'erreur sur cette chanson.
C'est la première fois que je la joue.
(Applaudissements)
C'est un peu "sentir la peur et le faire quand même".
Cette prochaine chanson est une chanson
qui a commencé comme un rêve - un rêve d'enfance.
C'était l'un des titres
que je pensais donner à mon album
sauf qu'il y a quelques problèmes.
D'abord, c'est imprononçable.
C'est un mot inventé.
ça s'appelle "Tembererana."
La chanson parle de
ce qui je pense a été mes premières
tentatives d'enfant en quelque sorte
de réfléchir aux forces invisibles.
Donc, "tembererana" c'était ces rêves ...
dans lesquels je m'enfuyais
loin de mauvais sentiments - c'est la seule façon de l'exprimer.
Donc, cette chanson s'appelle "Tembererana."
Elle se base sur un rythme argentin
appelé carnivalito.
♫ Un rêve dans un rêve ♫
♫ Un monde dans un monde ♫
♫ Le son d'un cri primal ♫
♫ voyage à travers le pays ♫
♫ Images vacillantes ♫
♫ Le bruit de la machine de guerre ♫
♫ Un cortège de limousines ♫
♫ voyage lentement à travers le pays ♫
♫ Un autre enfant aurait besoin d'une aide ♫
♫ qui vienne de l'intérieur ♫
♫ Tembererana, hey, tembererana ... ♫
♫ L'annihilation se rapproche ♫
♫ La terre est un sépulcre ouvert ♫
♫ Le bruit de l'explosion finale ♫
♫ gronde farouchement à travers le pays ♫
♫ Peur, tu es l'ennemie ♫
♫ qui oblitère tout sauf toi ♫
♫ Tu vois ce que tu veux voir ♫
♫ Avant d'être aveuglé, je porterai un toast ♫
♫ à l'ombre du pouvoir que j'aime le plus ♫
♫ Le pouvoir de la création ♫
♫ Tembererana, hey, tembererana ... ♫
♫ da, da, da, da ♫
♫ da, da, da, da, da, da, da ♫
♫ Comme un enfant, seul et apeuré ♫
♫ qui échappe aux impressions de tout sentiment ♫
♫ Je courrais, courrais loin ♫
♫ vers un monde où le bien était le but du jeu ♫
♫ Et la somme de la puissance invisible ♫
♫ avait un nom ♫
♫ C'est le même ... ♫
♫ Tembererana, hey, tembererana ... ♫
♫ da, da, da, da, da, da, da ♫
♫ Tembere, tembere, tembere, tembererana ♫
♫ Tembere, tembere, tembere, tembererana, hé ♫
♫ Tembererana hé ♫
♫ Tembererana ... ♫
(Applaudissements)
