Je suis ici pour vous parler de transformation sociale.
Il ne s'agit pas d'une nouvelle thérapie ou une nouvelle intervention
ou un nouveau moyen de travailler avec des enfants ou quelque chose comme ça.
Il s'agit d'un nouveau modèle économique pour la transformation sociale,
une nouvelle perspective de solution.
En Grande-Bretagne, 63 pour cent de tous les hommes
qui sortent de prison après une courte peine
récidivent en moins d'un an.
Question : combien de délits
pensez-vous qu'ils ont déjà commis
en moyenne ?
Quarante-trois.
Et combien de fois pensez-vous qu'ils ont déjà été en prison par le passé ?
Sept.
Nous sommes donc allés voir le ministère de la Justice
et nous leur avons dit :
combien donneriez-vous
pour diminuer le nombre de récidivistes ?
Ça doit bien avoir une valeur financière, n'est-ce pas ?
Ça coute de l'argent :
la prison, la police, les tribunaux...
Toutes ces choses qu'il faut payer pour s'occuper de ces gens-là.
Quel prix mettriez-vous dessus ?
Bien sûr, nous prenons en compte la valeur sociale.
'Social Finance', l'organisation que j'ai aidé à monter,
fait du social.
Mais nous tenions à mettre en avant l'aspect économique,
parce que si on arrivait à faire comprendre cet aspect,
la valeur de ce qu'on fait serait absolument assourdissante.
Si on peut trouver un accord à la fois sur la valeur
et sur la manière de mesurer notre réussite
dans la réduction des récidives,
alors on arrivera à quelque chose
qui nous semble plutôt intéressant.
L'idée s'appelle le obligation d'impact social.
Il s'agit simplement de dire :
on va convaincre le gouvernement
de nous laisser créer un contrat pour lequel l'Etat
ne paie que si ça marche.
Du coup, ils peuvent essayer de nouveaux trucs
sans le risque de devoir payer
si ça ne marche pas.
Et pour beaucoup de ministères et d'administrations,
ça reste un gros problème.
Parmi vous, plusieurs auront remarqué
qu'on est ici face à un problème :
ça prend du temps de mesurer
si les résultats se concrétisent.
Donc, il nous faut lever des fonds.
Nous utilisons les contrats pour lever des fonds
auprès d'investisseurs intéressés par le social.
Investisseurs intéressés par le social :
notion intéressante, n'est-ce pas ?
Mais en fait, il y a beaucoup de gens qui,
s'ils en ont l'occasion,
aimeraient beaucoup investir dans quelque chose
qui soit socialement positif.
Et nous avons ici cette opportunité.
Voulez-vous également aider le gouvernement
à trouver s'il peut y avoir un meilleur modèle économique,
plutôt que de laisser ces gens sortir de prison
et attendre qu'ils récidivent pour les remettre en prison,
et au contraire travailler avec eux
pour les conduire sur un autre chemin,
et au final se retrouver avec moins de criminalité
et moins de victimes ?
Nous trouvons donc des investisseurs,
qui paient pour un ensemble de services
et si ces services sont couronnés de succès,
les résultats augmentent,
et grâce aux diminutions mesurées de récidives
l'Etat économise de l'argent,
et grâce à ces économies,
il paye pour les résultats obtenus.
Et les investisseurs ne se contentent pas de récupérer leur argent,
ils réalisent un profit.
Ainsi, en mars 2010,
nous avons signé la première obligation à impact social
avec le ministère de la Justice
concernant la prison de Petersborough.
Il s'agissait de travailler avec 3000 délinquants
divisés en grands groupes de 1000 chacun.
Chacun de ces groupes
serait évalué sur les deux années
suivant leur sortie de prison.
On laisse passer un an, le temps de récidiver,
six mois, le temps de sortir du système judiciaire,
puis on les compare à un groupe
extrait du système informatique de la police nationale
aussi similaire que possible,
et on sera payé si on atteint
un taux de rendement minimal d'une réduction de 10 pour cent,
pour chaque infraction qui n'a pas eu lieu.
Donc on est payé pour les crimes et délits économisés.
Si on atteint ce taux d'une réduction de 10 pour cent
dans les trois groupes,
les investisseurs obtiennent un retour sur investissement
de 7,5 pour cent en taux annuel.
Et si on fait mieux,
ce retour peut monter à 13 pour cent
en taux annuel,
ce qui n'est pas mal.
Donc tout le monde y gagne, n'est-ce pas ?
Le ministère de la Justice peut essayer un nouveau programme
et il ne paye que si ça marche.
Les investisseurs ont deux opportunités :
pour la première fois, ils peuvent investir dans la transformation sociale.
Et aussi, ils réalisent un bon profit.
Ils savent aussi
qu'en tant que premiers investisseurs pour ce genre de choses,
ils doivent y croire.
Il va falloir que ce programme social compte pour eux.
Mais si l'expérience démontre que ça marche
sur cinq ou dix ans,
alors la base d'investisseurs va s'élargir
à mesure que la confiance se répand.
Quant aux fournisseurs de services, pour la première fois
ils ont l'occasion de fournir des services
et de démontrer la valeur de ce qu'ils font
de manière constructive, d'apprendre
et de montrer que ce qu'ils font sert à quelque chose,
sur cinq ou six ans, et pas seulement un ou deux ans,
comme c'est souvent le cas actuellement.
La société y gagne : moins de criminalité, moins de victimes.
Les délinquants y gagnent aussi.
Au lieu de sortir de prison
avec 50 euros dans la poche,
sans savoir, pour la moitié d'entre eux,
où passer leur première nuit dehors,
quelqu'un vient à leur rencontre en prison,
se renseigne sur leur situation,
vient les chercher à la sortie de prison,
les amène quelque part où loger,
leur montre comment accéder aux aides, comment accéder à un emploi,
à une désintoxication, à des soins psychologiques,
à ce qu'il leur faut.
Pensons à un autre exemple :
le travail avec des enfants sous tutelle.
Les obligations d'impact social marchent bien
dans tout domaine où il y a actuellement
de gros budgets qui ne donnent
que de maigres résultats pour les personnes concernées.
Les enfants placés en institution
s'en sortent très mal, en général.
Seuls 13 pour cent obtiennent le niveau raisonnable
de réussir cinq matières au brevet, à 16 ans,
contre 58 pour cent dans la population générale.
Plus inquiétant encore, 27 pour cent des délinquants en prison
sont passés par une institution pour enfants.
Et encore plus inquiétant,
et ce sont les chiffres du ministère de l'Intérieur,
70 pour cent des prostitué(e)s
sont passé(e)s par une institution pour enfants.
L'Etat n'est pas le meilleur des parents.
Mais il y a des programmes qui marchent
pour les adolescents qui sont à la limite du système de prise en charge,
or 30 pour des enfants sous tutelle
sous des adolescents.
Nous avons donc mis au point un programme avec le Conseil général de l'Essex
pour tester du soutien thérapeutique intensif des familles
pour les familles comprenant un adolescent
à la limite de la mise sous tutelle.
L'Essex ne paye que dans le cas
où cela leur fait économiser des coûts de prise en charge.
Les investisseurs ont amené 3,1 millions de livres sterling.
Ce programme a débuté le mois dernier.
D'autres centrés sur les sans-abris à Londres,
d'autres sur la jeunesse et l'emploi et l'éducation
dans d'autres parties du pays.
Il existe maintenant 13 obligations d'impact social dans le pays
et on voit un formidable intérêt suscité par cette idée
à travers le monde.
David Cameron a mis 20 millions de livres
dans un fonds de réalisations sociales pour soutenir cette idée.
Obama a suggéré le chiffre de 300 millions de dollars
dans le budget américain pour que ce genre d'idées
et de structures puissent avancer.
De nombreux autres pays
ont signalé un grand intérêt.
Quelle est la cause de cet enthousiasme ?
Qu'est-ce qui fait un telle différence ?
La première partie de la réponse, j'en ai parlé,
c'est l'innovation.
Ça permet de tester de nouvelles idées
dans un cadre plus simple pour tout le monde.
Deuxième chose : ça apporte de la rigueur.
En travaillant pour des résultats, il faut vraiment tester
et apporter des éléments dans la situation à laquelle on est confronté.
A Petersborough, par exemple,
on applique la gestion des cas
à toutes les organisations avec qui on travaille,
comme ça ils savent ce qui a été fait
avec les différents prisonniers
et en même temps, ils apprennent du ministère de la Justice
et nous apprenons aussi,
parce qu'on demande l'information
de ce qui s'est passé, de savoir s'ils ont été de nouveau arrêtés ou non.
On apprend et on adapte le programme en conséquence.
Ce qui nous amène au troisième élément,
qui est nouveau : la flexibilité.
Normalement, quand on fait un contrat,
quand on dépense de l'argent public,
on dépense notre argent, celui des impôts.
Les gestionnaires en sont conscients
ce qui les pousse à vouloir contrôler exactement la destination des sommes.
Les entrepreneurs dans la salle savent très bien
que le premier jet du projet, la version 1.0,
n'est en général pas celui qui marche.
Donc pour faire ce genre de choses,
il faut de la flexibilité pour adapter le programme.
Une fois de plus, à Petersborough,
on a commencé avec un programme, mais on a également recueilli des informations,
et avec le temps
on a nuancé et changé le programme
pour y ajouter un ensemble d'autres éléments
de façon à adapter le service
et à remplir les obligations du long terme
en même temps que celles du court terme :
une plus grande implication des prisonniers,
y compris sur le long terme.
Le dernier élément est le partenariat.
Il y a un débat actuel dans l'impasse qui revient fréquemment :
le mieux c'est l'Etat, le secteur public,
le mieux c'est le privé, le mieux c'est le social...
pour un grand nombre de ces programmes.
En fait, pour lancer une transformation sociale,
il nous faut le savoir-faire
de tous ces acteurs
si on veut que ça marche.
Ça crée une structure
dans laquelle ces éléments peuvent se combiner.
Alors, quelle est la conclusion ?
On a ici un moyen permettant aux gens
d'investir dans la transformation sociale.
On a rencontré des milliers, peut-être des millions de gens
qui veulent cette opportunité d'investir dans la transformation sociale.
Nous avons rencontré dans tout le secteur public
des personnes inspirées qui ne demandent qu'à faire jaillir ces alternatives.
Avec ce type de modèle,
nous pouvons aider à les rapprocher.
Merci.
(Applaudissements)
