La mobilité dans les villes des pays émergents
est un défi très particulier,
parce qu'à la différence de la santé,
de l'éducation ou du logement,
la situation a tendance à empirer à mesure que les sociétés s'enrichissent.
A l'évidence, ce n'est pas un modèle durable.
La mobilité, comme la plupart des autres problèmes que rencontrent les pays en développement,
plus qu'une question d'argent ou de technologie,
est une question d'égalité, d'équité.
La grande inégalité dans les pays en développement
fait qu'il est difficile de voir, par exemple,
qu'en termes de transports,
une ville avancée n'est pas une ville
où même les pauvres roulent en voiture,
mais plutôt une ville où même les riches
utilisent les transports en commun.
Ou des vélos : à Amsterdam, par exemple,
plus de 30 % de la population
roulent à vélo,
en dépit du fait que les Pays-Bas
ont un revenu par tête plus élevé que celui des Etats-Unis.
Il y a une lutte dans les villes du monde en développement
pour l'argent, pour les dépenses publiques.
Si plus d'argent est investi dans des autoroutes,
bien sûr cela fait moins d'argent pour le logement,
pour des écoles, pour des hôpitaux,
et il y a aussi une lutte pour l'espace.
Il y a une lutte pour l'espace
entre ceux qui ont des voitures et ceux qui n'en ont pas.
La plupart d'entre nous aujourd'hui acceptons
que la propriété privée et une économie de marché
sont le meilleur moyen de gérer la plus grande part des ressources de la société.
Cela pose cependant un problème,
c'est qu'une économie de marché a besoin
d'une inégalité des revenus pour fonctionner.
Certaines personnes doivent gagner plus d'argent,
d'autres moins.
Certaines sociétés réussissent. D'autres échouent.
Quel genre d'égalité
pouvons-nous donc espérer aujourd'hui,
avec une économie de marché ?
J'en propose deux types,
qui ont tous deux beaucoup à faire avec les villes.
Le premier, c'est l'égalité de la qualité de vie,
en particulier pour les enfants,
car tous les enfants devraient avoir,
au-delà de la santé et de l'éducation, qui sont évidents,
l'accès à des espaces verts, à des infrastructures sportives,
à des piscines, à des leçons de musique.
Et le second type d'égalité,
nous pourrions l'appeler « l'égalité démocratique ».
Le premier article dans chaque constitution affirme
que tous les citoyens sont égaux devant la loi.
Ce n'est pas que de la poésie.
C'est un principe très puissant.
Par exemple, si ce principe est vrai,
un bus contenant 80 passagers
a droit à 80 fois plus de place sur la route
qu'une voiture avec un seul passager.
Nous sommes tellement habitués à l'inégalité
que parfois elle est sous notre nez, et nous ne la voyons pas.
Il y a moins de cent ans,
les femmes ne pouvaient pas voter,
et cela semblait normal,
de la même manière qu'il nous semble normal aujourd'hui
de voir un bus dans les bouchons.
En fait, quand je suis devenu maire,
nous avons appliqué ce principe démocratique
qui veut que le bien commun prévaut sur les intérêts privés,
et qu'un bus contenant 100 passagers
a droit à cent fois plus de place sur la route qu'une voiture,
nous avons mis en place un réseau de transports de masse
basé sur des bus dans des voies exclusives.
Nous l'avons appelé TransMilenio, pour rendre les bus plus sexy.
Et à vrai dire, c'est aussi un très beau symbole démocratique, parce que tandis que les bus filent à toute allure,
les voitures coûteuses sont coincées dans les bouchons,
c'est presque l'image parfaite de la démocratie à l’œuvre.
En fait, ce n'est pas seulement une question d'équité.
Pas besoin d'avoir un doctorat.
Un comité d'enfants de 12 ans
découvrirait en 20 minutes
que le moyen le plus efficace d'utiliser l'espace réduit des routes,
c'est d'installer des voies exclusives pour les bus.
En fait, les bus ne sont pas sexy,
mais ils sont le seul moyen possible
d'apporter des transports en commun de masse dans tous les quartiers
des villes qui croissent rapidement dans les pays en développement.
Ils ont aussi une très grande capacité.
Par exemple, ce système à Guangzhou
déplace plus de passagers dans notre direction
que toutes les lignes de métro en Chine,
à par une ligne de métro à Beijing,
à une fraction du coût.
Nous avons lutté, pas seulement pour de l'espace pour les bus,
mais nous avons lutté pour de l'espace pour les gens,
et c'était encore plus difficile.
Les villes sont des habitats humains,
et nous autres humains sommes des piétons.
Tout comme un poisson a besoin de nager, tout comme les oiseaux ont besoin de voler,
ou une biche de courir, nous avons besoin de marcher.
Il y a vraiment un conflit immense,
lorsque l'on parle des villes des pays en développement,
entre les piétons et les voitures.
Ce que vous voyez ici, est une image qui montre
une démocratie insuffisante.
Ce que cela montre, c'est que les gens qui marchent
sont des citoyens de seconde zone,
alors que ceux qui circulent en voiture,
sont des citoyens de premier rang.
En termes d'infrastructures de transport,
ce qui fait réellement une différence
entre les villes avancées et les villes en retard,
ce ne sont pas les autoroutes ou les métros,
mais des trottoirs de qualité.
Ici ils ont fait un pont, sans doute complètement inutile,
et ils ont oublié de faire un trottoir.
C'est ce qui prévaut partout dans le monde.
Même les enfants qui vont à l'école ne sont pas plus importants que les voitures.
Dans ma ville de Bogotá,
nous avons conduit une lutte très difficile
pour prendre de l'espace aux voitures,
qui se garaient sur les trottoirs depuis des années,
pour donner de l'espace aux gens, espace qui devait refléter
la dignité des êtres humains,
et pour obtenir de l'espace pour des pistes cyclables protégées.
D'abord, j'avais les cheveux noirs avant ça.
(Rires)
Et j'ai presque été traîné devant les tribunaux pendant tout ça.
C'est une lutte très difficile.
Mais il a cependant été finalement possible,
après des luttes très difficiles, de faire une ville
qui reflète un certain respect pour la dignité humaine,
qui montre que ceux qui marchent
ont la même importance que ceux qui ont des voitures.
De fait, un problème idéologique et politique très important partout,
c'est comment distribuer la ressource qui a le plus de valeur
dans une ville, c'est-à-dire l'espace sur les routes.
Une ville peut bien trouver du pétrole ou des diamants dans ses sous-sols,
cela n'aura pas autant de valeur que l'espace sur les routes.
Comment le distribuer entre les piétons,
les vélos, les transports en commun et les voitures ?
Ce n'est pas un problème technologique,
et nous devrions nous souvenir que se garer
n'est un droit constitutionnel dans aucune constitution,
lorsque nous faisons cette distribution.
Nous avons aussi construit, et c'était il y a 15 ans,
avant qu'il y ait des pistes cyclables à New York,
ou à Paris ou à Londres,
ce fut également une lutte très difficile,
plus de 350 kilomètres de pistes cyclables protégées.
Je ne crois pas que des pistes cyclables protégées
soient simplement un joli trait architectural.
Elles sont un droit, tout comme les trottoirs,
à moins de croire que seuls ceux
qui ont accès à un véhicule motorisé
ont droit à une mobilité sécurisée,
sans risque de se faire tuer.
Et tout comme les voies de bus,
les pistes cyclables protégées sont aussi
un puissant symbole démocratique,
car elles montrent qu'un citoyen sur un vélo à 30$
est tout aussi important
qu'un citoyen dans une voiture à 30.000$.
Et nous vivons un moment unique dans l'histoire.
Dans les 50 prochaines années, plus de la moitié de ces villes
qui existeront en 2060 seront construites.
Dans beaucoup de villes de pays en développement,
plus de 80 et 90 %
de la ville qui existera en 2060
seront construits durant les 4 ou 5 prochaines décennies.
Mais cela ne concerne pas uniquement les villes des pays en développement.
Aux États-Unis, par exemple,
plus de 70 millions de nouveaux logements
doivent être construits dans les 40 ou 50 prochaines années.
C'est plus que tous les logements qui existent aujourd'hui
en Grande-Bretagne, et en France et au Canada réunis.
Et je crois que nos villes aujourd'hui
ont de sérieux défauts,
et que des villes différentes, meilleures, pourraient être construites.
Qu'est-ce qui ne va pas dans nos villes aujourd'hui ?
Eh bien, par exemple, si nous disons à n'importe quel enfant de trois ans
qui commence tout juste à apprendre à parler
dans n'importe ville du monde aujourd'hui,
« Attention, une voiture »,
l'enfant sursautera de peur,
et avec raison, car il y a
plus de 10.000 enfants
tués par une voiture chaque année dans le monde.
Nous avons des villes depuis 8.000 ans,
et les enfants pouvaient sortir de chez eux et jouer.
En fait, jusqu'à très récemment,
vers 1900, il n'y avait pas de voitures.
Les voitures ne sont vraiment là que depuis moins de 100 ans.
Elles ont complètement changé les villes.
En 1900, par exemple,
personne n'a été tué par une voiture aux États-Unis.
20 ans plus tard seulement,
entre 1920 et 1930,
presque 200.000 personnes
ont été tuées par une voiture aux États-Unis.
Rien qu'en 1925, presque 7.000 enfants
ont été tués par une voiture aux États-Unis.
Nous pourrions donc faire des villes différentes,
des villes qui donneraient la priorité aux êtres humains
plutôt qu'aux voitures, qui donneraient plus d'espace public
aux êtres humains qu'aux voitures,
des villes qui montreraient un grand respect
pour les citoyens les plus vulnérables,
comme les enfants et les personnes âgées.
Je vais vous proposer quelques ingrédients
dont je pense qu'ils rendraient les villes meilleures,
et que seraient très simples à mettre en place
dans les nouvelles villes qui sont en train d'être créées.
Des centaines de kilomètres de voies vertes
traversant les villes dans toutes les directions.
Les enfants sortiront de leurs maisons dans des espaces sûrs.
Ils pourraient marcher sur des douzaines de kilomètres en sécurité
sans le moindre risque, sur de merveilleuses voies vertes,
des sortes d'autoroutes pour vélos,
et je vous invite à imaginer la chose suivante :
une ville dans laquelle une rue sur deux
serait réservée uniquement aux piétons et aux cyclistes.
Dans les nouvelles villes qui vont être construites,
ce ne serait pas particulièrement difficile.
Lorsque j'étais maire de Bogotá,
en seulement trois ans, nous avons réussi à créer
70 kilomètres,
dans l'une des villes les plus denses du monde,
de ces autoroutes pour vélos.
Et cela change la manière dont les gens vivent,
se déplacent, profitent de la ville.
Dans cette image, vous voyez que dans l'un de ces quartiers très pauvres,
nous avons une rue luxueuse réservée aux piétons et aux cyclistes,
et les voitures roulent toujours dans la boue.
Bien sûr, j'adorerais paver cette rue pour les voitures.
Mais par quoi commençons-nous ?
99 % des gens dans ces quartiers n'ont pas de voiture.
Mais voyez-vous, quand une ville est en train d'être créée,
il est très facile d'incorporer
ce genre d'infrastructure.
Ensuite la ville grandit tout autour.
Et bien sûr ceci n'est qu'un petit aperçu
de quelque chose qui pourrait être beaucoup mieux,
si seulement nous le créions,
et cela change notre manière de vivre.
Et le second ingrédient qui résoudrait la question de la mobilité,
ce défi très difficile dans les pays en développement,
d'une manière très peu coûteuse et très simple,
serait d'avoir des centaines de kilomètres
de rues réservées aux bus,
aux bus, aux cyclistes et aux piétons.
Ce serait, je le répète, une solution très peu coûteuse
si elle était mise en place dès le départ,
un transport peu coûteux, plaisant,
avec la lumière naturelle du soleil.
Mais malheureusement, la réalité n'est pas aussi belle
que mes rêves.
A cause de la propriété foncière privée
et du prix élevé des terrains,
toutes les villes des pays en développement ont un grand problème de taudis.
Dans mon pays, la Colombie, presque la moitié des logements
dans les villes étaient au départ des développement illégaux.
Et bien sûr, il est très difficile d'avoir
des transports en commun, ou d'utiliser des vélos dans de tels environnements.
Mais même des développements légaux
ont été situés aux mauvais endroits,
très loin des centres-villes
où il est impossible de fournir
des transports publics peu coûteux et fréquents.
En tant que Latino-Américain, et l'Amérique latine
est la région du monde qui a été organisée le plus récemment,
je recommande, respectueusement, passionnément,
aux pays qui n'ont pas encore été urbanisés --
l'Amérique latine est passée de 40 % d'urbanisation en 1950
à 80 % en 2010 --
je recommande aux pays asiatiques et africains
qui n'ont pas encore été urbanisés,
comme l'Inde, qui n'est urbaine qu'à 33 % pour le moment,
que les gouvernements acquièrent tout le terrain autour des villes.
De cette manière, leurs villes pourront grandir aux bons endroits
avec les bons espaces, avec les parcs,
avec les voies vertes, avec les voies réservées aux bus.
Les villes que nous allons construire
dans les 50 prochaines années
détermineront la qualité de vie, et même le bonheur,
de milliards de personnes dans le futur.
Quelle fantastique opportunité pour les dirigeants
et pour beaucoup de jeunes dirigeants à venir,
en particulier dans les pays en développement.
Ils peuvent créer une vie bien plus heureuse
pour des milliards de personnes à l'avenir.
J'en suis sûr, je suis assez optimiste pour croire
qu'ils rendront les villes meilleures,
plus encore que dans nos rêves les plus ambitieux.
(Applaudissements)
