Combien d'entre vous ont déjà été dans une grotte auparavant ?
Ok, peu d'entre vous.
Quand on pense à une grotte, la plupart des gens pense
à un tunnel qui traverse une roche solide,
et en fait, c'est comme ça que sont la plupart des grottes.
Dans environ cette moitié du pays,
la plupart des grottes est faites de calcaire.
De là d'où je viens, la plupart des grottes est faites de roches volcaniques,
parce que nous avons beaucoup de volcans là-bas.
Mais les grottes dont je veux vous parler aujourd'hui sont faites
en totalité de glace, plus précisément de glace de glacier
qui se forme sur le flanc de la plus haute montagne
de l'état de l'Oregon, appelée Mont Hood.
Le mont Hood se trouve seulement à une heure de route de Portland,
la plus grande ville de l'Oregon,
où vivent plus de deux millions d'habitants.
La chose la plus excitante pour un explorateur de grottes
est de trouver une nouvelle grotte
et d'être le premier humain à y entrer.
La deuxième chose la plus excitante pour un explorateur de grottes
est d'être le premier à cartographier une grotte.
De nos jours, avec tant de personnes qui randonnent,
c'est plutôt difficile de trouver une nouvelle grotte,
alors vous pouvez imaginer à quel point nous étions excités
quand nous avons trouvé ces trois nouvelles grottes
à proximité de la plus grande ville de l'Oregon
puis réalisé qu'elles n'avaient jamais été explorées
ou cartographiées auparavant.
C'était un peu comme être un astronaute,
parce que nous allions voir des choses et aller dans des endroits
que personne n'avait jamais vu ou été auparavant.
Alors qu'est-ce qu'un glacier ?
Eh bien, ceux d'entre vous qui ont déjà vu ou touché de la neige,
vous savez que c'est vraiment léger,
parce que ce n'est qu'un tas de tout petits cristaux de glace agglutinés, et que c'est surtout de l'air.
Si vous tassez une poignée de neige pour en faire une boule de neige,
elle devient très petite, dure et dense.
Eh bien, sur une montagne comme le Mont Hood, où il neige
plus de six mètres par an,
ça l'écrase, en fait sortir l'air
et la transforme petit à petit en une glace dure et bleue.
Chaque année, de plus en plus de glace s'empile au sommet,
et finalement elle devient si lourde
qu'elle commence à glisser le long de la montagne
sous son propre poids,
formant une lente rivière de glace.
Lorsque de la glace, compactée comme ça, commence à bouger,
on appelle ça un glacier et on lui donne un nom.
Le nom du glacier dans lequel ces grottes sont formées
est le glacier Sandy.
Chaque année, alors que de la neige fraîche tombe sur le glacier,
elle fond sous le soleil estival,
forme de petites rivières d'eau coulant le long de la glace,
et ces rivières commencent à fondre et font leur chemin le long du glacier,
en formant de grands réseaux de grottes,
allant parfois jusqu'au lit de pierre sous-jacent.
Maintenant, la chose incroyable au sujet des grottes de glacier
c'est que chaque année, de nouveaux tunnels se forment.
Différentes cascades apparaissent et se déplacent
d'un endroit à un autre à l'intérieur de la grotte.
L'eau chaude du sommet de la glace
perce son chemin,
et l'air chaud de sous la montagne
remonte, entre dans la grotte,
et fait fondre les plafonds en les rendant de plus en plus hauts.
Mais la chose la plus bizarre au sujet des grottes de glacier
c'est que la grotte entière est en mouvement,
parce qu'elle est formée à l'intérieur d'un bloc de glace
de la taille d'une petite ville
qui glisse doucement le long de la montagne.
Maintenant voilà Brent McGregor,
mon partenaire d'exploration de grottes.
Lui et moi avons exploré des grottes pendant longtemps
et nous avons fait de l'alpinisme pendant longtemps,
mais aucun d'entre nous n'avait jamais exploré de grottes de glace auparavant.
En 2011, Brent a vu une vidéo sur YouTube
d'un couple de randonneurs qui tombait par hasard sur l'entrée de l'une de ces grottes.
Il n'y avait aucune coordonnées GPS pour ça
et nous savions tous que c'était quelque part
sur le glacier Sandy.
Donc en juillet de cette année, nous sommes allés sur le glacier,
et nous avons trouvé une grosse crevasse dans la glace.
Nous avons dû construire des points d'ancrage dans la neige et la glace
pour pouvoir accrocher des cordes et descendre en rappel dans le trou.
Me voici regardant l'entrée de la crevasse.
Au fond de ce trou, nous avons trouvé un énorme tunnel
remontant vers la montagne
sous des milliers de tonnes de glace de glacier.
Nous sommes remontés dans la grotte pendant près de huit cents mètres
jusqu'à en arriver au bout,
et, ensuite, avec l'aide de nos outils de cartographie
nous avons fait une carte tridimensionnelle de la grotte
sur le chemin du retour.
Comment fait-on la carte d'une grotte ?
Eh bien, les cartes de grottes sont différentes des cartes de randonnée ou routières
parce qu'il y a des trous et des puits qui se chevauchent à différents niveaux.
Pour cartographier une grotte, vous devez installer
des stations de sondage à environ chaque mètre les unes des autres à l'intérieur de la grotte,
puis vous utilisez un laser pour mesurer la distance entre chaque station.
Ensuite vous utilisez une boussole et un inclinomètre
pour mesurer la direction vers laquelle la grotte est dirigée
et mesurer la pente du sol et des plafonds.
Pour ceux qui ont fait de la trigonométrie,
ce type de mathématiques est très utile
pour faire des cartes comme celles-ci
parce que ça permet de mesurer les hauteurs et les distances
sans forcément avoir à se rendre sur place.
En fait, plus je cartographie et j'étudie les grottes,
plus je trouve que les mathématiques sont utiles
alors qu'à l'origine je détestais ça à l'école.
Lorsque vous avez fini les mesures,
vous prenez toutes ces données et vous les enregistrez dans un ordinateur,
et vous trouvez quelqu'un qui sait très bien dessiner,
vous lui faites faire un brouillon
qui ressemble à peu près à ça
et ça vous montre à la fois une vue panoramique du passage
tout comme une vue de profil,
un peu comme une vue d'une fourmilière.
Nous avons appelé cette grotte la grotte du Dragon de Neige
parce qu'elle ressemble à un grand dragon qui dort sous la neige.
Plus tard cet été là, alors que plus de neige avait fondu du glacier,
nous avons trouvé plus de grottes, et nous avons compris qu'elles étaient toutes connectées.
Pas longtemps après avoir cartographié le Dragon de Neige,
Brent a découvert cette nouvelle grotte pas très loin.
L'intérieur était couvert de glace,
alors nous devions porter de grosses pointes à nos pieds : des crampons,
pour pouvoir se promener sans glisser.
Cette grotte était incroyable.
La glace du plafond brillait de bleu et de vert
parce que la lumière du soleil loin là-haut
brillait à travers la glace et l'éclairait.
Et nous ne comprenions pas pourquoi cette grotte
était si froide comparée au Dragon de Neige
jusqu'à ce que nous en arrivions au bout et découvrions pourquoi.
Il y avait un énorme trou ou puits appelé moulin
qui remontait à plus de 40 mètres jusqu'à la surface du glacier.
L'air froid du sommet de la montagne
descendait le long de ce trou et soufflait à travers la grotte
gelant tout à l'intérieur.
Nous étions si excités d'avoir trouvé ce nouveau puits
que nous sommes revenus en janvier l'année suivante
pour être les premiers à l'explorer.
C'était si froid à l'extérieur,
que nous devions en fait dormir à l'intérieur de la grotte.
Voilà notre campement à gauche de la salle d'entrée.
Le matin suivant, nous avons grimpé en dehors de la grotte
et avons randonné jusqu'au sommet du glacier,
où nous avons finalement installé les cordes et descendu en rappel dans ce puits
pour la toute première fois.
Brent a appelé cette grotte Pure Imagination,
à mon avis, parce que les magnifiques choses que nous avons vues à l'intérieur,
étaient au-delà de tout ce que nous avions pu imaginer.
A part le fait que cette glace soit vraiment super, que peut-on voir à l'intérieur de ces grottes ?
Eh bien pas tant de choses y résident à l'intérieur car c'est si froid
et que l'entrée est en fait recouverte de neige
pendant presque huit mois de l'année.
Mais il y a des trucs vraiment cool à l'intérieur.
Il y a des bactéries bizarres vivant dans l'eau
qui, en fait, mangent et digèrent les roches
pour en faire leur propre nourriture
et vivre sous la glace.
En fait, l'été dernier, des scientifiques ont receuilli
des échantillons d'eau et de glace
spécialement pour voir si des choses appelées extrêmophiles,
des petites formes de vie qui ont évolué pour vivre dans des conditions très hostiles,
pourraient vivre sous la glace,
un peu comme ce qu'ils espèrent trouver sur la calotte glaciaire polaire de Mars un jour.
Un autre truc vraiment cool est que,
comme les graines et les oiseaux atterrissent à la surface du glacier et meurent,
ils sont enterrés dans la neige
et deviennent progressivement partie intégrante du glacier,
s'enfonçant de plus en plus profondément dans la glace.
Alors que ces grottes se forment et creusent leur chemin dans la glace,
elles font glisser ces éléments depuis le plafond
qui tombent alors sur le sol de la grotte où on finit par les trouver.
Par exemple, ceci est une graine de sapin noble que nous avons trouvée.
Elle a été gelée dans la glace pendant plus de 100 ans,
et commence tout juste à germer.
Cette plume de canard colvert
a été trouvée à plus de 500 mètres au fond de la grotte Dragon de Neige.
Ce canard est mort à la surface du glacier il y a très très longtemps,
et ses plumes se sont retrouvées sous plus de 30 mètres de glace
avant de finalement tomber à l'intérieur de la grotte.
Ce magnifique cristal de quartz
a aussi été trouvé dans la grotte Dragon de Neige.
Même maintenant, Brent et moi trouvons difficile à croire
que toutes ces découvertes se trouvaient principalement dans notre propre jardin,
caché, attendant simplement d'être trouvées.
Comme je l'ai dit plus tôt, l'idée de découvertes
dans ce monde trépidant dans lequel nous vivons,
semble être quelque chose que l'on ne peut faire désormais qu'avec les voyages dans l'espace,
mais ce n'est pas vrai.
Chaque année, de nouvelles grottes sont découvertes
dans lesquelles personne n'est jamais entré auparavant.
Donc, il n'est en réalité pas trop tard pour que l'un d'entre vous
devienne lui-même un découvreur.
Vous devez simplement avoir la volonté de regarder
et d'aller là où les gens ne vont pas souvent
et concentrer votre regard et votre esprit
de façon à reconnaître une découverte lorsque vous en voyez une,
parce que ça pourrait arriver dans votre propre jardin.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
