C'est la cinquième fois que je me tiens sur ce rivage,
le rivage de Cuba,
le regard fixé sur l'horizon lointain,
persuadée, de nouveau,
que je vais y arriver,
de l'autre côté de ce vaste,
sauvage et dangereux océan.
Non seulement j'ai essayé quatre fois,
mais les plus grands nageurs du monde
n'ont cessé d'essayer depuis 1950,
et ça n'a encore jamais été fait.
L'équipe est fière de nos quatre tentatives.
C'est une expédition d'environ trente personnes.
Bonnie est ma meilleure amie, et mon entraîneuse en chef,
celle qui arrive à ranimer en moi la volonté,
cette dernière goutte de volonté, lorsque je crois ne plus en avoir,
après tant et tant d'heures et de jours passés là.
Les experts en requin sont les meilleurs du monde...
... il y a de grands prédateurs là-dessous.
Les guêpes de mer, la méduse qui a le venin le plus mortel
de tous les océans, nagent dans ces eaux.
J'ai failli mourir à cause d'elles
lors d'une précédente tentative.
Les conditions en elles-mêmes,
en plus de la distance de plus de 160 kilomètres
en pleine mer...
les courants, les tourbillons,
et le Gulf Stream lui-même, le plus imprévisible des courants
de toute la planète Terre.
A ce propos, cela m'amuse beaucoup
que les journalistes et les gens, avant ces tentatives,
me demandent souvent :
« Alors, est-ce que vous y allez avec des bateaux,
des gens, ou quoi que ce soit ? »
Et je me dis, qu'est-ce qu'ils imaginent ?
Que je vais faire de la navigation astronomique,
tenir un couteau de chasse entre les dents,
chasser les poissons, les dépecer vivants et les manger,
peut-être traîner derrière moi une unité de désalinisation
pour avoir de l'eau douce ?
(Rires)
Oui, j'ai une équipe. (Rires)
Et mon équipe est experte, mon équipe est courageuse,
et déborde d'innovation
et de découvertes scientifiques,
tout comme n'importe quelle grande expédition sur la planète.
Nous avons fait un voyage.
Le débat fait rage, n'est-ce pas,
depuis les Grecs,
sur ce qui importe vraiment.
Ce qui compte dans la vie, n'est-ce pas plutôt le voyage
que la destination ?
Et nous voilà, embarqués dans ce voyage,
et la vérité, c'est que ça a été palpitant.
Nous n'avons pas encore atteint cet autre rivage,
mais malgré tout nous avons le sens de la fierté et de l'engagement,
un engagement indéfectible.
Le rêve était toujours vivant lorsque j'ai eu 60 ans,
après ma première tentative lorsque j'en avais 20,
après en avoir rêvé, et l'avoir imaginé.
La plus célèbre des étendues d'eau
sur Terre aujourd'hui, j'imagine, de Cuba à la Floride.
C'était profond. C'était profond dans mon âme.
Lorsque j'ai eu 60 ans,
ce n'était pas tant la performance sportive,
ce n'était pas la satisfaction de l'égo : « Je veux être la première ».
Ça existe aussi, c'est indéniable.
Mais c'était plus profond. C'était : combien de temps me reste-t-il ?
Soyons réaliste, nous sommes tous sur une route à sens unique, n'est-ce pas,
alors qu'allons-nous faire ?
Qu'allons-nous faire, alors qu'on avance,
pour n'avoir aucun regrets lorsque nous regarderons en arrière ?
Et pendant toute cette année passée à m'entraîner,
j'avais comme en écho, présent dans mon esprit,
cette citation de Teddy Roosevelt
qui dit : « Allez-y,
allez-y donc, retournez vous asseoir dans votre fauteuil confortable,
soyez l’œil critique, soyez spectateur,
tandis que celui qui est courageux monte sur le ring et engage le combat,
et se couvre de sang et de poussière,
et échoue encore, encore et toujours,
mais pourtant n'a pas peur, n'est pas timoré,
et vit sa vie avec audace. »
Et donc, bien sûr que je veux réussir la traversée.
C'est l'objectif, et j'ose dire de façon très superficielle
que cette année, la destination était encore plus belle
que le voyage.
(Rires) (Applaudissements)
Mais le voyage lui-même valait le coup.
A ce moment là, à la fin de cet été,
tout le monde : scientifiques, médecins du sport,
experts en endurance, neurologues,
ma propre équipe, Bonnie...
disait que c'était impossible.
Ça ne pouvait être fait, tout simplement. Et Bonnie m'a dit :
« Mais si tu entreprends ce voyage,
je te soutiendrai jusqu'au bout,
et je serai là pour te voir réussir. »
Et maintenant nous y voilà.
Et tandis que nous fixons l'horizon, en cet instant surréaliste,
avant le premier mouvement,
debout sur les rochers de la Marina Hemingway,
le drapeau cubain flottant au-dessus de nous,
toute mon équipe embarquée dans ses bateaux,
la main levée, «Nous sommes là, nous sommes là pour toi»,
Bonnie et moi nous nous regardons, et on se dit :
cette année, le mantra est :
(et je l'ai utilisé pendant l'entraînement)
trouve un chemin.
Vous avez un rêve,
et vous avez des obstacles face à vous, comme tout le monde.
Aucun d'entre nous ne traverse cette vie
sans chagrin,
sans tourment,
si vous y croyez, si vous avez la foi,
si vous pouvez être mis à terre et vous relever encore,
et si vous croyez que la persévérance
est une grande qualité humaine,
alors vous trouverez un chemin. Et Bonnie m'a pris par les épaules,
et elle a dit : « Trouvons notre chemin vers la Floride ».
Et nous y sommes allés, et les 53 heures suivantes
ont été une leçon de vie intense et inoubliable.
Les moments forts étaient forts. L'émerveillement,...
Je ne suis pas religieuse, mais je dois vous dire,
que d'être dans l'azur du Gulf Stream,
comme si, tandis que vous respirez,
votre regard s'enfonçait sur des kilomètres et des kilomètres de profondeur,
pour ressentir la majesté de cette planète bleue sur laquelle nous vivons,
c'est impressionnant.
J'ai une liste de chansons d'environ 85 titres,
et, particulièrement au milieu de la nuit,
parce que nous n'utilisons pas de lumières :
les lumières attirent les méduses, les lumières attirent les requins,
les lumières attirent les petits poissons qui attirent les requins,
alors nous avançons dans la noirceur de la nuit.
Vous n'avez jamais vu de noir aussi noir.
Vous ne pouvez pas voir votre propre main,
et les gens sur le bateau,
Bonnie et mon équipe sur le bateau,
ce n'est que grâce au bruit de mes bras frappant l'eau
qu'ils savent où je suis,
parce qu'il n'ont absolument aucun visuel.
Et je suis là, en train de tripper
sur ma petite liste de musique.
(Rires)
J'ai un bonnet en caoutchouc bien serré,
donc je n'entend absolument rien.
J'ai des lunettes, et je tourne ma tête 50 fois par minute,
et je chante :
♪ Imagine there's no heaven ♪
♪ la la la la la ♪
♪ It's easy if you try ♪
♪ la la la la la ♪
Je peux chanter cette chanson un millier de fois d'affilée.
(Rires)
C'est un talent en soi.
(Rires) (Applaudissements)
Et chaque fois que je termine avec
♪ You may say I'm a dreamer, but I'm not the only one ♪
222.
♪ Imagine there's no heaven ♪
Et lorsque j'arrive au bout du millième
« Imagine » de John Lennon,
j'ai nagé neuf heures et quarante-cinq minutes,
exactement.
Et puis il y a les crises. Bien sûr, il y en a.
Les vomissements commencent,
l'eau de mer, vous ne vous sentez pas bien,
vous portez un masque anti-méduses pour une meilleure protection.
C'est difficile de nager avec.
Ça provoque des écorchures à l'intérieur de la bouche,
mais les tentacules ne peuvent pas vous atteindre.
L'hypothermie s'installe.
L'eau est à 30°C, mais vous perdez du poids,
et vous brûlez des calories, et quand vous vous approchez
du bord du bateau, c'est interdit de le toucher,
interdit de sortir de l'eau,
mais Bonnie et son équipe me tendent des aliments,
et me demandent ce que je fais, si je vais bien,
et je vois le Taj Mahal, là-bas.
Je suis dans un état très spécial,
et je me dit, ouah ! je n'aurais jamais pensé
que je rencontrerais le Taj Mahal par ici.
C'est splendide.
Je veux dire, combien de temps ça leur a pris pour le construire ?
C'est juste... Eh bien, hum, waouh ! (Rires)
Ensuite, nous avons une sorte de règle d'or,
c'est qu'on ne me dit jamais vraiment où on en est,
parce qu'on ne sais pas où on en est.
Que va-t-il arriver
entre ce point-ci et ce point-là ?
Que va donner la météo,
et les courants, et que Dieu me garde, vous êtes piquée,
alors que vous ne pensiez pas pouvoir être piquée, avec toute cette armure.
Et Bonnie a pris une décision,
au matin du troisième jour,
parce que je souffrais,
et que je ne tenais qu'à un fil,
elle m'a dit : «Viens là»,
Je me suis rapprochée du bateau, et elle m'a dit :
« Regarde, regarde là-bas »,
et j'ai vu de la lumière, et comme c'est plus facile le jour que la nuit,
j'ai pensé que le jour arrivait,
et j'ai vu une ligne de lumière blanche
sur l'horizon,
et j'ai dit : « Ça va bientôt être le matin. »
Elle m'a répondu : « Non, ce sont les lumières de Key West ».
Il restait encore 15 heures,
ce qui, pour la plupart des nageurs, serait très long.
(Rires) (Applaudissements)
Vous n'avez pas idée du nombre d'entraînements de 15 heures que j'ai fait.
Nous y étions donc, et j'ai, en quelque sorte sans l'avoir décidé,
arrêté de compter les mouvements,
et de chanter, et de citer Stephen Hawking
et les paramètres de l'univers,
je me suis mise à penser uniquement à ce rêve,
à pourquoi, à comment.
Comme je l'ai dit, lorsque j'ai eu 60 ans,
l'important n'était pas la question matérielle « Est-ce que tu peux y arriver ? »
C'était une question de rituels quotidiens,
de discipline, et de préparation,
et il y a une fierté là-dedans.
Mais ce à quoi j'ai décidé de penser, alors que j'avançais,
on dit généralement à atteindre les étoiles,
mais dans mon cas, c'était à atteindre l'horizon.
Lorsque vous essayez d'atteindre l'horizon,
comme je l'ai prouvé, vous n'y arriverez peut-être pas,
mais quelle immense caractère, quel formidable esprit
vous bâtissez.
Quelles fondations vous posez,
en essayant d'atteindre ces horizons.
Maintenant, le rivage approche,
et il y a une petite partie de moi qui est triste.
L'épopée va se terminer.
De nombreuses personnes viennent à moi aujourd'hui et me disent :
« Et maintenant ? On a adoré !
Ce petit repère qui était sur l'ordinateur ?
Quand est-ce que vous allez faire le prochain ? On est impatients de suivre ça. »
Eh bien, ils n'y étaient que pour 53 heures,
et moi j'y ai été pendant des années.
Il n'y aura donc pas d'autre épopée dans l'océan.
Mais l'important, c'est, et ça a toujours été,
que chacun des jours de notre vie est épique.
Et je vais vous dire, lorsque j'ai mis le pied sur cette plage,
lorsque j'ai chancelé sur cette plage,
j'avais eu tellement d'occasions,
d'une façon très narcissique,
de bien réfléchir à ce que j'allais y déclarer.
Lorsque, à un moment de la traversée, Bonnie a pensé
que le fond de ma gorge enflait,
elle a appelé l'équipe médicale sur notre bateau
pour leur dire que je commençait vraiment
à avoir du mal à respirer.
Encore 12 ou 24 heures dans l'eau salée,
tout le toutim... Et j'ai pensé
au milieu de mes hallucinations, avoir entendu le mot trachéotomie.
(Rires)
Bonnie a répondu au médecin :
« Ce n'est pas qu'elle ne puisse pas respirer qui m'inquiète.
Si elle ne peut pas parler quand elle arrivera au rivage,
elle aura vraiment les boules. »
(Rires)
Mais la vérité, c'est que tous ces discours
que j'avais répétés, simplement pour me motiver
à aller jusqu'au bout de certains entraînements,
ça ne s'est pas passé comme ça.
C'était un pur moment de vérité,
avec cette foule, avec mon équipe.
Nous l'avons fait. Je ne l'ai pas fait. Nous l'avons fait.
Et nous ne l'oublierons jamais. Ça fera toujours partie de nous.
Et les trois choses que j'ai réussi à balbutier,
quand nous sommes arrivés, étaient, premièrement, « N'abandonnez jamais ! »
Je vis cela. Quelle est la phrase de Socrate pour aujourd'hui ?
Être, c'est agir.
Je ne suis pas seulement là, à dire : n'abandonnez jamais.
Je n'ai pas abandonné, et il y a des actes derrière ces mots.
La deuxième a été : « Vous pouvez poursuivre vos rêves
à n'importe quel âge, on n'est jamais trop vieux. »
Ce que personne, quel que soit son âge, quel que soit son sexe,
n'avait jamais pu faire, quelqu'un de soixante quatre ans l'a fait,
et ça ne fait aucun doute dans ma tête
que je suis aujourd'hui dans la fleur de l'âge.
(Applaudissements)
Oui !
Merci.
Et la troisième chose que j'ai dite sur cette plage, c' était :
« Ça semble être l'entreprise la plus solitaire au monde,
et de bien des manières, bien sûr, ça l'est,
mais d'un autre côté, là où ça compte vraiment,
il y a une équipe, et si vous pensez que je suis une dure à cuire,
attendez de rencontrer Bonnie. »
(Rires)
Bonnie, où es-tu ?
Où es-tu ?
Voilà Bonnie Stoll. (Applaudissements)
Ma pote.
La citation d'Henry David Thoreau dit ceci :
lorsque vous accomplissez vos rêves, ce qui compte, ce n'est pas tant ce que vous obtenez
que la personne que vous devenez en les accomplissant.
Oui, je me tiens devant vous maintenant.
Dans les trois mois qui ont suivis la fin de cette traversée,
j'ai discuté avec Oprah,
et je suis allée dans le Bureau Ovale du Président Obama.
J'ai été invitée à m'exprimer devant des groupes éminents tels que vous.
J'ai signé un contrat magnifique pour un livre important.
Tout ça est génial, je ne vais pas le dénigrer.
J'en suis fière, mais la vérité,
c'est que je me tiens droite parce que je suis
cette audacieuse et téméraire personne, et que je le resterai, chaque jour,
jusqu'à ce que sonne l'heure de la fin.
Merci beaucoup, et bonnes conférences.
Merci. Merci. Merci. (Applaudissements)
Merci. Merci. Merci. Merci.
Merci.
Trouvez un chemin ! (Applaudissements)
