J'aimerais ré-imaginer l'éducation.
La dernière année
a vu l'apparition d'un nouveau mot.
Il commence par M.
MOOC en anglais pour Cours en ligne ouvert et massif.
Beaucoup d'organisations
offrent ces cours en ligne
à des millions d'étudiants partout dans le monde gratuitement.
N'importe qui ayant une connexion internet
et la volonté d'apprendre peut accéder à ces superbes cours
d'excellentes universités
et obtenir un diplôme à la fin du cours.
Dans cette intervention aujourd'hui,
je vais me concentrer
sur les différents aspects des MOOC.
Nous prenons ce que nous apprenons
et les technologies que nous développons là-bas
et les appliquons ici
pour créer un modéle d'éducation combiné
afin de vraiment ré-inventer et ré-imaginer
ce que l'on fait dans une salle de classe.
Nos salles de classe ont besoin de changement
Voici une salle de classe
de ce petit insitut de 3 lettres
dans le Nord Est des Etats-Unis, le MIT.
Et ceci est une salle de classe d'il y a 50 ou 60 ans
et ceci est une salle de classe d'aujourd'hui.
Qu'est-ce qui a changé ?
Les sièges sont en couleur.
Youpi !
L'éducation n'a pas vraiment changé
durant les derniers 500 ans.
La dernière grande innovation en éducation
a été la machine à imprimer et les manuels scolaires.
Tout le reste autour de nous a changé.
Vous savez, depuis les soins médicaux jusqu'au transport,
tout est différent, mais l'éducation n'a pas changé.
C'est aussi un vrai problème en terme d'accès.
Ce que vous voyez ici,
ce n'est pas un concert de rock.
Et la personne qui vous voyez sur la scène
n'est pas Madonna.
Ceci est un cours magistral
à l'Université de Obafemi Awolowo, au Nigeria.
Nous avons tous entendu parler de l'éducation à distance
mais les élèves tout au fond,
60m derrière le professeur,
je crois qu'ils font de l'éducation très longue distance.
Je crois réellement
que nous pouvons transformer l'éducation,
à la fois en qualité, en échelle et en accès
grâce à la technologie.
Par exemple, à edX,
nous essayons de transformer l'éducation
grâce aux technologies en ligne.
Etant donné que l'éducation a été calcifiée pendant 500 ans,
nous ne pouvons réellement pas penser à en combler les trous,
à la micro-manager.
Nous devons réellement la ré-imaginer complètement.
C'est comme passer de la charrue et des boeufs à l'avion.
Même l'infrastructure doit changer.
Tout doit changer.
Nous devons passer du cours magistral sur le tableau
à des exercices en ligne, à des vidéos en ligne.
Nous devons passer aux laboratoires virtuels interactifs
et à la gamification.
Nous devons passer complètement à la notation en ligne
et à l'interaction et aux groupes de discussions.
Tout doit réellement changer.
Donc à edX et dans certains autres organisations,
nous appliquons ces technologies à l'éducation
à travers les MOOC pour vraiment accroître l'accès à l'éducation.
Et vous avez entendu parler de cet exemple,
dans lequel, lorsque nous avons lancé notre tout premier cours -
et c'était un cours approfondi du MIT,
un cours sur les circuits et l'électronique -
il y a environ un an et demi,
155 000 étudiants de 162 pays
se sont inscrits au cours.
Et nous n'avions pas de budget marketing.
Maintenant, 155 000 est un grand nombre.
Ce nombre est plus grand
que le nombre total d'alumni du MIT
dans ces 150 ans d'existence.
7 200 étudiants ont réussi le cours
et c'était un cours difficile.
7 200 est aussi un grand nombre.
Si je devais enseigner au MIT deux semestres chaque année,
je devrais enseigner pendant 40 ans
avant d'enseigner à autant d'étudiants.
Maintenant ces grands nombres
constituent juste une partie de l'histoire.
Donc aujourd'hui, je veux parler d'un aspect différent,
l'autre face des MOOC,
avoir une perspective différente.
Nous prenons ce que nous développons et apprenons là-bas
et l'appliquons ici
à une salle de classe, pour créer un modèle d'apprentissage combiné.
Mais avant que je commence là-dessus, laissez-moi vous raconter une histoire.
Quand ma fille a eu 13 ans et qu'elle est devenue une adolescente,
elle a arrêté de parler anglais,
et elle a commencé à parler cette nouvelle langue.
Je l'appelle l'adolescent-ais.
C'est une langue digitale.
Elle a deux sons: un grognement et un silence.
« Chérie, viens dîner. »
« Hmm. »
« Tu m'as entendu ? »
Silence. (Rires)
« Peux-tu m'écouter ? »
« Hmm. »
Donc on avait un vrai problème de communication.
Nous ne communiquions plus
jusqu'au jour où j'ai eu une révélation.
Je lui ai envoyé un SMS. (Rires)
J'ai eu une réponse immédiatement.
J'ai pensé : « Non, ça doit être un accident.
Elle a dû penser, vous savez,
qu'un de ses amis était en train de l'appeler. »
Donc je lui ai renvoyé un SMS. Boom, une autre réponse.
J'ai pensé : « C'est génial ! »
Et donc depuis lors, notre vie a changé.
Je lui envoie des SMS, elle répond.
C'est juste absolument génial.
(Applaudissements)
Donc la génération Y
est construite différement.
Je suis plus vieux et malgré mon apparente jeunesse,
je n'appartiens pas à la génération Y.
Mais nos enfants sont réellement différents.
La génération Y est totalement à l'aise
avec les technologies en ligne.
Donc pourquoi nous battons-nous contre elles dans la salle de classe ?
Ne les combattons pas. Embrassons-les !
En fait, je crois - et j'ai deux énormes pouces,
je n'arrive pas bien à écrire des SMS -
mais j'ai envie de parier qu'avec l'évolution,
nos enfants et leurs petits-enfants
développerons de très très petit, minuscule pouces
pour mieux écrire les SMS,
que l'évolution réparera tout ça.
Mais qu'adviendrait-il si nous embrassions la technologie,
embrassions les prédispositions naturelles
de la génération Y
et que nous pensions réellement à créer ces technologies en ligne,
que nous les combinions dans nos vies ?
Donc voici ce que l'on peut faire.
Plutôt que de conduire nos enfants dans une salle de classe,
de les rassembler là-bas à 8h du matin -
je déteste aller en classe à 8h du matin,
donc pourquoi forcer nos enfants à le faire ?
Donc à la place, ce que l'on peut faire
c'est de les faire regarder de vidéos
et faire des exercices interactifs
dans le confort de leur dortoir, de leur chambre,
de leur salle à manger, de leur salle de bain,
où ils sont les plus créatifs.
Ensuite ils vont en classe
pour des interactions en face à face.
Ils peuvent avoir des discussions entre eux.
Ils peuvent résoudre des problèmes ensemble.
Ils peuvent travailler avec le professeur
et avoir le professeur qui répond à leurs questions.
En fait, avec edX, quand nous enseignions notre premier cours
sur les circuits et l'électronique,
cela s'est produit sans que nous ne le sachions.
Deux professeurs de lycées
à Sant High School en Mongolie
ont changé leur salle de classe
et ils utilisaient les vidéos de nos cours
et des exercices interactifs,
pendant lesquels les élèves de lycées,
de 15 ans, vous imaginez !
rentraient chez eux et faisaient ces expériences à la maison
et ils venaient ensuite en cours,
et, comme vous le voyez sur cette image,
ils interagissaient ensemble
et faisaient des travaux de laboratoire en personne.
Et la seule manière pour nous de le découvrir
a été qu'ils ont écrit un blog
et nous sommes tombés dessus par hasard.
Nous faisions aussi d'autres pilotes.
Donc nous avons fait un pilote expérimental de cours combinés,
en partnariat avec San Jose State University en Californie,
avec encore le cours sur les cicruits et l'électronique.
Vous entendrez ça beaucoup de fois. Ce cours est devenu
comme notre boîte de Petri d'apprentissage.
Donc là encore,
les instructeurs ont modifié la classe,
combinant en ligne et en personne,
et les résultats ont été stupéfiants.
Mais ne tenez pas ces résultats pour acquis tout de suite.
Attendez juste un petit peu car nous expérimentons avec d'autres classes,
mais les premiers résultats sont incroyables.
Donc traditionnellement, semestre après semestre,
dans les dernières années, ce cours,
encore une fois, un cours difficile,
avait un pourcentage d'échec de 40% à 41%
chaque semestre.
Avec ce cours combiné, à la fin de l'année dernière,
le taux d'échec est tombé à 9%.
Donc les résultats peuvent être extrêmement bons.
Mais avant d'aller trop loin là-dedans,
je voudrais passer un peu de temps à discuter
de certaines idées-clefs.
Quelles sont les idées-clefs
qui font que cela fonctionne ?
Une idée est l'apprentissage actif.
L'idée ici est que plutôt que d'avoir des étudiants
qui arrivent en cours et regardent des cours magistraux,
nous remplaçons cela par ce que nous appelons des leçons.
Les leçons sont des séquences entrelaçées
de vidéos et d'exercices interactifs.
Donc un étudiant peut regarder une vidéo de 5 ou 7min
et faire suivre cela avec un exercice interactif.
Imaginez cela comme l'ultime Socratisation de l'éducation.
Vous enseignez en posant des questions.
Et c'est une forme d'apprentissage
appelée apprentissage actif,
qui a été promue très tôt dans un article de 1972
par Craik et Lockhart,
dans lequel ils disaient et découvraient
que l'apprentissage et la rétention sont réellement liés
à la profondeur du procédé mental.
Les étudiants apprennent bien mieux
quand ils interagissent avec le sujet.
La deuxième idée est d'aller à son rythme.
Quand j'allais en cours magistral,
et si vous étiez comme moi,
après 5 minutes, je perdais le rythme.
Je n'étais pas si intelligent, et je prenais des notes
et je perdais le rythme du cours pour le reste de l'heure.
A la place, est-ce qu'il ne serait pas mieux d'utiliser des technologies en ligne,
d'offrir des vidéos et des engagement interactifs aux étudiants ?
Ils peuvent mettre sur pause.
Ils peuvent revenir en arrière.
Ils peuvent même mettre le professeur sur silence !
Donc cette possibilité d'aller à son rythme
peut vraiment aider l'apprentissage.
La troisième idée est que nous n'avons pas assez de retours.
Avec des retours immédiats,
les ordinateurs notent les exercices.
Comment faire autrement pour noter 150 000 étudiants ?
Votre ordinateur note tous les exercices.
Et nous avons tous rendu des devoirs,
et votre note vous revient deux semaines plus tard,
vous l'aviez même oublié.
Je ne pense pas que j'ai même récupéré tous mes devoirs
de mes années d'université.
Certains ne sont jamais notés.
Alors avec un retour immédiat,
les étudiants peuvent essayer d'appliquer les réponses.
S'ils ont faux, ils peuvent recevoir un retour immédiat.
Ils peuvent essayer encore et encore,
et cela devient vraiment beaucoup plus engageant.
Ils obtiennent ces retours immédiats,
et cette petite coche verte que vous voyez ici
est un peu devenue un symbole culte à edX.
Les étudiants nous disent qu'ils vont se coucher
en rêvant de cette coche verte.
En fait, un de nos étudiants
qui a suivi le cours sur les circuits l'année dernière,
a ensuite suivi un cours sur les logiciels
à l'Université de Berkeley à la fin de l'année,
et voici ce que cet étudiant a dit
sur cette petite coche verte
lors de notre forum de discussion
alors qu'il avait juste commencé le cours
« Mon dieu, tu m'as manquée ! »
A quand remonte la dernière fois où les étudiants
ont eu des commentaires comme ça sur les devoirs ?
Mon collègue Ed Bertschinger
qui est à la tête du département de physique au MIT,
a dit cela à propos des retours inmmédiats :
Il dit que les retours immédiats
transforment les moments d'enseignement en résultats d'apprentissage.
La prochaine grande idée est la gamification.
Vous savez, tous les étudiants aiment vraiment
les vidéos interactives, etc...
Vous savez, ils pourraient s'asseoir et
tirer sur des vaisseaux aliens toute la journée jusqu'à ce qu'ils y arrivent.
Donc nous appliquons ces techniques de gamification à l'apprentissage
et nous pouvons construire ces laboratoires en ligne.
Comment enseignez-vous la créativité ? Comment enseignez-vous le design ?
Nous pouvons faire cela à travers des laboratoires en ligne
et utiliser le potentiel des ordinateurs
pour construire ces laboratoires en ligne.
Donc comme cette petite vidéo vous le montre ici,
vous pouvez faire travailler les étudiants
comme s'ils faisaient du design avec des Legos.
Donc ici, les étudiants construisent un circuit
aussi facilement que s'ils jouaient avec des legos.
Et ça aussi peut être noté par un ordinateur.
La cinquième idée est l'apprentissage avec ses pairs.
Donc ici, nous utilisons des forums de discussions
et des interactions comme sur Facebook
non pas comme un distraction
mais pour vraiment aider les étudiants à apprendre.
Laissez-moi vous raconter une histoire.
Quand nous avons prévu de faire notre cours sur les circuits
pour les 155 000 étudiants,
je n'ai pas dormi pendant les 3 jours
précédant le début du cours.
J'ai dit à mes assistants : « Ok, 24h sur 24, 7 jours sur 7,
nous allons être debout
à monitorer le forum et à répondre aux questions. »
Ils avaient répondu aux questions de 100 étudiants.
Comment voulez-vous le faire pour 150 000 ?
Donc une nuit, j'étais assis là, à 2h du matin,
et je réfléchissais à la question
d'un étudiant du Pakistan.
Il a posé une question, et j'ai dit :
« Ok, laisse-moi un peu de temps pour taper la réponse,
je ne tape pas aussi vite, »
et j'ai commencé à taper la réponse.
Et avant que j'aie eu le temps de finir,
un autre étudiant d'Egypte est arrivé avec une réponse,
pas complètement juste, donc j'ai commencé à corriger la réponse,
et avant que j'aie eu le temps de finir, un étudiant des Etats-Unis
est arrivé avec une réponse différente.
Je me suis alors assis et j'ai regardé, fasciné.
Boom, boom, boom, boom, les étudiants
étaient en train de discuter et d'interagir les uns avec les autres.
Et à 4h du matin, j'étais complètement fasciné,
c'était une révélation,
et à 4h du matin,
ils avaient trouvé la bonne réponse.
Et tout ce que j'avais à faire, c'était de venir et de la bénir :
« Bonne réponse. »
Donc c'est absolument incroyable
quand les étudiants apprennent les uns des autres,
et ils nous disent qu'ils apprennent
en enseignant.
Maintenant, ça n'arrive pas seulement dans le futur.
Ça arrive aujourd'hui.
Donc nous appliquons ces pilotes d'apprentissage combinés
dans un certain nombre d'universités et de lycées autour du monde,
depuis Tsinghua en Chine
jusqu'à la National University of Mongolia en Mongolie
en passant par Berkeley en Californie --
tout autour du monde.
Et ces différents genres de technologies aident vraiment,
le modèle combiné peut réellement aider
à révolutionner l'éducation.
Il peut résoudre un problème pratique des MOOC,
l'aspect business.
Nous pouvons aussi donner une licence pour ces cours MOOC
à d'autres universités,
et là se trouve un modèle de revenu pour les MOOC
lorsque l'université accorde une licence au professeur
qui peut utiliser ces cours en ligne
comme le manuel scolaire de la prochaine génération.
Ils peuvent les utiliser autant qu'ils le veulent,
et cela devient un outil dans l'arsenal du professeur.
FInalement, je voudrais que
vous rêviez pour moi un instant.
Je voudrais que nous ré-imaginions vraiment l'éducation.
Nous devrons passer du cours magistral à l'espace internet.
Nous devrons passer des livres aux tablettes
comme les Aakash en Inde
ou les Raspberry Pi à 20 dollars.
L'Aakash vaut 40 dollars.
Nous devons passer de l'école bâtiment
aux dortoirs numériques.
Mais je pense qu'au final,
je pense que nous devrons encore avoir des cours magistraux
dans nos universités.
Autrement, comment dirons-nous à nos petits-enfants
que leur grands-parents s'asseyaient dans ces salles
en rang comme des épis de maīs
et regardaient le professeur tout au bout
parler à propos d'un sujet et, vous savez,
vous n'aviez même pas de bouton pour revenir en arrière ?
Merci.
(Applaudissements)
Merci. Merci. (Applaudissements)
