Je m'appelle McKenna Pope. J'ai 14 ans.
Quand j'avais 13 ans, j'ai convaincu
une des plus grandes entreprises de jouets
et des fabricants de jouets au monde, Hasbro,
de changer la façon dont ils faisaient la promotion
d'un de leurs produits qui se vendent le mieux.
Je vais vous en parler.
J'ai un frère, Gavin.
Quand toute cette histoire a démarré, il avait quatre ans.
Il adorait cuisiner.
Il prenait tout le temps des ingrédients du frigo
et les mélangeait pour en faire, vous vous en doutez,
des mixtures immangeables,
ou bien pour faire des pâtes au fromage invisibles.
Il voulait vraiment devenir chef.
Quel meilleur cadeau pour un enfant qui veut devenir chef
qu'un Four de rêve Easy-Bake ? Pas vrai ?
On en a tous eu un quand on était petits.
Il en voulait vraiment un.
Mais il a commencé à se rendre compte de quelque chose.
Dans les pubs et sur les emballages des fours,
Hasbro les commercialisait en touchant les filles en particulier.
Leur manière de faire
était de montrer uniquement des filles sur les cartons ou dans les publicités
il y avait des motifs floraux partout sur les fours,
ils étaient en rose et violet pétant,
des couleurs très caractéristiques des femmes, non ?
D'une certaine manière, ils envoyaient un message
qui disait que seules les filles étaient censées cuisiner et pas les garçons.
Ça décourageait beaucoup mon frère.
Il pensait qu'il n'était pas censé vouloir devenir chef
car c'était quelque chose que seules les filles voulaient.
Les filles cuisinent, pas les garçons,
voici à peu près le message qu'envoyait Hasbro.
Ça m'a fait réfléchir.
Mon Dieu, si seulement je pouvais trouver une manière de changer ça,
qu'Hasbro puisse m'entendre,
pour que je puisse leur demander et leur dire
ce qu'ils faisaient de travers
et que je puisse leur demander de le changer.
Ça m'a fait penser à un site internet
dont j'avais appris l'existence quelques mois auparavant
qui s'appelle Change.org.
Change.org est une plateforme de partage de pétitions en ligne
où on peut créer une pétition et la partager
sur tous les réseaux sociaux,
sur Facebook, sur Twitter,
sur Youtube, sur Reddit, sur Tumblr,
sur tout ce à quoi vous pouvez penser.
J'ai donc créé une pétition
ainsi que la vidéo YouTube que j'ai ajoutée à la pétition,
pour demander à Hasbro
de changer la façon dont ils commercialisaient les fours,
en montrant des garçons dans les pubs, sur les emballages,
et surtout en les concevant
dans des couleurs moins spécifique au genre.
Cette pétition a commencé à décoller,
extrêmement rapidement, vous ne pouvez pas imaginer.
J'étais interviewée par des chaînes d'information nationales
et la presse, c'était incroyable.
En trois semaines, peut-être trois et demi,
j'ai récolté 46 000 signatures sur cette pétition.
(Applaudissements)
Merci.
Inutile de vous dire que c'était dingue.
Finalement, Hasbro m'a invitée à leur siège
pour me révéler
leur nouveau four Four de Rêve Easy-Bake
en noir, argent et bleu.
C'était vraiment un des meilleurs moments de ma vie.
C'était comme dans Charlie et la Chocolaterie.
C'était incroyable.
Mais ce que je n'avais pas réalisé alors,
c'était que j'étais devenue une activiste,
je pouvais changer les choses,
même en tant qu'enfant, ou peut-être surtout en tant qu'enfant,
ma voix comptait, et la vôtre compte aussi.
Je veux que vous sachiez que ça ne sera pas facile,
ça ne l'a pas été pour moi,
car j'ai dû affronter plein d'obstacles.
Des gens sur Internet, et parfois dans la vraie vie,
me manquaient de respect à moi et à ma famille
et disaient que tout ceci était une perte de temps,
et ça m'a vraiment découragée.
En fait, j'ai pris des exemples, car quelle meilleure vengeance y a-t-il
que d'afficher leur stupidité ?
Voyons voir.
De l'utilisateur Liquidsore29 --
nous avons là des noms d'utilisateurs intéressants --
« Des mamans libérales répugnantes rendent leurs fils gays. »
Liquidsore29, vraiment ? Vraiment ? D'accord.
Et que dit Whiteboy77AGS :
« Il faut toujours que les gens se plaignent de quelque chose. »
De Jeffrey Guttierez :
« OMD, tais-toi. Tu veux juste de l'argent et qu'on te remarque. »
Les commentaires de ce genre
m'ont vraiment découragée de vouloir changer les choses à l'avenir
car je pensais que les gens s'en fichent,
les gens pensent que c'est une perte de temps,
et les gens vont me manquer de respect, à moi et à ma famille.
Ça m'a blessée et ça m'a fait réfléchir,
à quoi ça sert de vouloir changer les choses dans le futur ?
Mais j'ai commencé à prendre conscience de quelque chose.
Les détracteurs vont détester.
Allez, tous avec moi. Un, deux, trois :
Les détracteurs vont détester.
Laissez vos détracteurs détester,
et changez les choses,
car je sais que vous le pouvez.
Je regarde ce public,
et je vois 400 personnes
qui sont venues parce qu'elles voulaient savoir comment elles peuvent changer les choses,
je sais que vous le pouvez et vous tous qui regardez depuis chez vous, vous pouvez aussi,
car il y a tant de choses que vous pouvez faire et auxquelles vous croyez,
vous pouvez les réaliser grâce à tous ces réseaux sociaux,
sur Facebook, Twitter, YouTube, Reddit, Tumblr,
sur tout ce à quoi vous pouvez penser.
Et vous pouvez changer les choses.
Vous pouvez prendre ce en quoi vous croyez,
en faire une cause et changer les choses.
Cette étincelle dont vous avez entendu parler toute la journée,
vous pouvez utiliser cette étincelle en vous
et en faire un feu.
Merci.
(Applaudissements)
