Qu'est-ce qui fait un grand leader de nos jours ?
Beaucoup d'entre nous ont cette image
de super-héros omniscients
qui sont debout et commandent
et protègent leurs disciples.
Mais c'est une image d'une autre époque,
et ce qui est également passé de mode,
ce sont les programmes de développement de leadership
basés sur des modèles de succès
pour un monde qui fut, pas pour un monde qui est
ou qui va être.
Nous avons mené une étude sur 4 000 entreprises,
et leur avons demandé : observons l'efficacité
de vos programmes de développement du leadership.
58 % des entreprises
nous ont fait part d'importants écarts de talents
pour des rôles essentiels de leadership.
Ça signifie que, malgré ces programmes de formation professionnelle,
qu'ils soient hors-site, des évaluations, du coaching, tout ça,
plus de la moitié des entreprises
n'ont pas réussi à développer assez de grands dirigeants.
Vous vous demandez peut-être :
mon entreprise contribue-t-elle à me préparer
à être un grand dirigeant du 21ème siècle ?
Il y a des chances que non, probablement.
J'ai passé 25 ans de ma carrière
à observer ce qui constitue les grands dirigeants.
J'ai travaillé au sein d'entreprises du Fortune 500,
j'ai conseillé plus de 200 PDG,
et j'ai constitué plus de viviers de leadership
que vous ne pouvez imaginer.
Mais il y a quelques années, j'ai observé une tendance inquiétante
dans la préparation au leadership.
J'ai constaté que, malgré tous les efforts,
il y avait des histoires familières qui continuent à faire surface
à propos d'individus.
Une histoire concernait Chris,
un leader à fort potentiel, une super star,
qui est transféré dans une nouvelle unité, et échoue,
détruisant ainsi une valeur irrécupérable.
Et il y a eu des histoires comme celle de Sidney, PDG
si frustrée
par le fait que son entreprise soit citée
comme la meilleure pour les leaders,
mais un seul sur les 50 premiers leaders est équipé
pour mener leurs initiatives capitales.
Et il y avait des histoires
comme l'équipe chevronnée
d'une entreprise jadis florissante
qui a été surprise par un changement de marché,
et qui se retrouve à forcer l'entreprise
à réduire sa taille de moitié
ou à faire faillite.
Maintenant, ces histoires récurrentes
me poussent à poser deux questions.
Pourquoi le fossé en matière de leadership est en train de se creuser
alors que les investissements dans
le développement du leadership abondent ?
Et que font les grands leaders de vraiment différent
pour prospérer et progresser ?
Une des choses que j'ai faites,
ces questions m'ont tellement travaillée
et ces histoires m'ont tellement frustrée
que j'ai quitté mon boulot
pour que je puisse étudier ceci à temps plein,
et j'ai passé une année à voyager
dans différents endroits du monde
pour me renseigner sur l'efficacité et l'inefficacité
des pratiques de leadership dans les entreprises,
les pays et les organisations à but non lucratif.
Et c'est ainsi que j'ai voyagé en Afrique du Sud,
où j'ai eu l'occasion de comprendre
comment Nelson Mandela a devancé son temps
en anticipant et en projetant
son contexte politique, social et économique.
J'ai aussi rencontré pas mal de leaders travaillant dans le non lucratif
qui, malgré des ressources financières très limitées,
avaient un impact important dans le monde,
et réussissaient souvent à réunir soi-disant des adversaires.
Et j'ai passé plusieurs heures dans les bibliothèques présidentielles
en essayant de comprendre la manière dont l'environnement
a façonné les leaders,
les initiatives qu'ils ont entreprises,
et puis l'impact de ces initiatives
au delà de leurs mandats.
Et après, quand j'ai recommencé à travailler à temps plein,
dans ce rôle, j'ai rejoint des collègues merveilleux
qui étaient aussi intéressés par ces questions.
Maintenant, à partir de tout cela, j'ai dégagé
les caractéristiques des leaders prospères
et ce qu'ils font de différent,
j'ai dégagé également
les pratiques préparatoires qui permettent aux gens
de développer leur potentiel.
Je veux en partager quelques-unes avec vous maintenant.
(« Qu'est-ce qui fait un grand leader en 21ème siècle ? »)
Dans le monde du 21ème siècle, qui est plus global,
transparent et digital,
où les flux d'information et l'innovation se font à grande vitesse,
et où les grandes choses ne peuvent être accomplies
sans une certaine matrice complexe,
s'appuyer sur les pratiques de développement traditionnelles
va retarder votre croissance en tant que leader.
En fait, les évaluations traditionnelles
comme les enquêtes 360, étant limitées, ou les critères de performance obsolètes
vous donneront des données positives erronées,
et vous induiront, ainsi, à penser que vous êtes plus préparé
que vous l'êtes réellement.
Le leadership au 21ème siècle est défini
et prouvé à travers trois questions.
Où allez-vous
anticiper le prochain changement
dans votre modèle économique ou votre vie ?
La réponse à cette question est dans votre agenda.
Avec qui passez-vous votre temps ? Quels sont les sujets abordés ?
Où voyagez-vous ? Que lisez-vous ?
Alors, comment cela vous ramène-t-il à
comprendre les discontinuités possibles,
afin de prendre, ensuite, une décision de faire quelque chose
maintenant pour que vous soyez préparé et prêt ?
Il y a une équipe de leadership qui exercice une pratique
consistant à en réunir tous les membres
pour lister les tendances qui les influencent,
les tendances qui ont un impact sur un autre membre de l'équipe,
et ils partagent ceci,
et prennent par la suite des décisions, pour mettre en place une stratégie
ou pour anticiper une nouvelle initiative.
Les grands leaders ne gardent pas leurs têtes baissées.
Ils regardent un coup plus loin,
pour façonner leur avenir, et ne pas juste y réagir.
La deuxième question est :
quel est le degré de diversité
de votre réseau personnel et professionnel ?
Nous entendons souvent parler des réseaux des anciens
et ils vont certainement bien dans de nombreuses institutions.
Mais dans une certaine mesure, nous avons tous un réseau
de personnes avec lesquelles nous sommes à l'aise.
Donc, cette question concerne votre capacité
à développer des relations avec des gens
qui sont très différents de vous.
Ces différences peuvent être de nature biologique,
physique, fonctionnelle, politique, culturelle, socio-économique.
Et pourtant, malgré toutes ces différences,
ils communiquent avec vous
et vous font suffisamment confiance
en coopérant avec vous
dans la réalisation d'un objectif commun.
Les grands leaders comprennent que
le fait d'avoir un réseau plus diversifié
est une source d'identification de modèle
à des niveaux plus élevés. C'est aussi une source de solutions,
parce que vous avez des gens qui pensent
différemment de vous.
Troisième question : êtes-vous assez courageux
pour abandonner une pratique qui vous a aidé à réussir dans le passé?
On dit souvent : il faut toujours opter pour la voie de la facilité.
Mais si vous suivez ce conseil,
il est probable, en tant que leader, que vous continuiez à faire
ce qui est familier et confortable.
Les grands leaders osent être différents.
Ils ne font pas que parler des risques,
ils les prennent.
Un leader m'a révélé que le développement
qui a le plus d'impact
vient de votre capacité à développer une endurance émotionnelle
pour résister aux gens qui vous disent que votre nouvelle idée
est naïve, irréfléchie ou tout simplement stupide.
Ce qui est intéressant maintenant, c'est que les personnes qui se joindront à vous
ne sont pas les moutons de Panurge de votre réseau.
Ils sont souvent des personnes qui pensent différemment
et sont donc prêts à se joindre à vous
en accomplissant un saut courageux.
Et c'est un saut, et non un pas.
Répondre à ces trois questions
vous aidera, plus que les programmes traditionnels de leadership,
à déterminer votre efficacité
en tant que leader du 21ème siècle.
Donc qu'est-ce qui fait un grand leader au 21ème siècle ?
J'ai rencontré beaucoup de personnes éminentes.
Ce sont des femmes et des hommes
qui ne se préparent pas uniquement
à la prévisibilité confortable d'hier,
mais aussi aux réalités d'aujourd'hui
et à toutes les possibilités inconnues de demain.
Merci.
(Applaudissements)
