Mesdames et messieurs:
L' Histoire de la musique et de la télévision sur Internet
en trois minutes.
Un pot-pourri de TED.
Un poTED-pourri.
♫ Il est neuf heures du soir un samedi ♫
♫ Le disquaire a fermé pour la nuit ♫
♫ Alors je lance l' iTunes Music Store ♫
♫ Et rapidement je me sens bien ♫
♫ Je sais que Steve Jobs peut me trouver une mélodie ♫
♫ Pour un dollar, c'est un sacré prix ♫
♫ Je peux entrer le titre et avoir des noms d'albums en retour ♫
♫ En restant en pyjama et en chaussettes ♫
♫ Vends-nous une chanson, tu incarnes la musique ♫
♫ Mon iPod a encore 10 gigas de place ♫
♫ Oui, nous préfèrerions plus de compatibilité ♫
♫ Mais Steve aime faire marcher son affaire ♫
♫ J'ai entendu que Desperate Housewives était génial hier soir ♫
♫ Mais j'avais mangé un morceau de poisson pas frais ♫
♫ Alors que je rendais mon repas, je me disais "Pas grave" ♫
♫ Je regarderai ça ce soir sur mon iPod ♫
♫ Et maintenant tous les réseaux se mettent de la partie ♫
♫ Deux dollars l'émission sans pub ♫
♫ C'est un modèle que ces types ont toujours voulu essayer ♫
♫ Mais seul Steve Jobs a eu du cran ♫
♫ Ils disent qu'on est jeune, qu'on ne regarde pas la télé ♫
♫ Internet est tout ce que l'on voit ♫
♫ Mais ce n'est pas vrai; ils n'ont pas compris ♫
♫ Voyez, tous nos programmes durent juste deux minutes ♫
♫ Hé ♫
♫ J'ai YouTube ♫
♫ J'ai YouTube ♫
Et maintenant, mesdames et messieurs...
un hommage à l' Association Américaine de l'Industrie du Disque,
la RIAA!
♫ Jeune homme, tu surfais tranquillement ♫
♫ Et puis, jeune homme, tu téléchargeas un titre ♫
♫ Et puis, crétin, tu le copias sur ton iPod ♫
♫ Alors tu reçus un appel te disant... ♫
♫ Tu viens d'être assigné par la R-I-A-A ♫
♫ Tu viens de te faire baiser par la R-I-A-A ♫
♫ Leurs avocats disent que tu as commis un crime ♫
♫ Et il ne vaudrait mieux pas que ça se reproduise ♫
♫ Ils ont perdu l'esprit chez la R-I-A-A ♫
♫ La justice est aveugle chez la R-I-A-A ♫
♫ Tu dépossèdes les groupes ♫
♫ Tu apprends à voler ♫
♫ Tu ne peux pas faire ce qu'il te plait ♫
♫ Les ventes de CDs s'effondrent chaque année ♫
♫ Ils ne sont pas cupides, ils tremblent juste de peur ♫
♫ En effet, si leur fin était proche ♫
♫ Et que nous téléchargions toutes leurs musiques ♫
♫ Ouais, ça ferait chier la R-I-A-A ♫
♫ Plus de disques fait par la R-I-A-A ♫
♫ Quelle manière de se faire des amis ! ♫
♫ Un plan réussi à coup sûr ♫
♫ Tous vos clients entre quatre murs ♫
♫ Qui suit sur la liste de la R-I-A-A? ♫
♫ Quoi d'autre peut vexer la R-I-A-A? ♫
♫ Peut-être siffler un air? ♫
♫ Fredonner une mélodie? ♫
♫ Les railler dans une chanson? ♫
