Je vais poser une question sensible,
et essayer d'y répondre.
Il est évident que les civils tout comme les soldats
souffrent de la guerre ;
je ne pense pas que la guerre qu'ils ont subie
ait jamais manqué à un civil.
J'ai couvert la guerre pendant presque vingt ans,
et pour moi, l'une des choses remarquables
est le nombre de soldats à qui la guerre manque.
Comment est-il possible que quelqu'un vive
la pire expérience imaginable,
et rentre chez lui, dans sa maison,
avec sa famille, dans son pays, et que la guerre lui manque ?
Comment cela fonctionne-t-il ? Qu'est-ce que cela veut dire ?
Nous devons répondre à cette question,
parce que si nous n'y répondons pas, cela deviendra impossible
de ramener les soldats
et de faire en sorte qu'ils trouvent leur place dans la société,
et je pense qu'il sera aussi impossible d'arrêter la guerre,
si on ne comprend pas ce mécanisme.
Le problème est que la guerre
n'est pas une vérité simple et nette,
une vérité simple et nette.
Toute personne saine déteste la guerre,
déteste l'idée de la guerre,
ne voudrait avoir rien à voir avec la guerre,
ne veut pas en être proche, ne veut pas en entendre parler.
C'est une réponse saine à la guerre.
Mais si je vous demandais, à tous dans cette salle,
qui a déjà payé
pour aller au cinéma
et se divertir en regardant un film de guerre hollywoodien,
la plupart d'entre vous lèveraient probablement la main.
C'est ce qui est compliqué avec la guerre.
Et croyez-moi, si une pièce remplie de personnes pacifiques
trouve quelque chose d'attrayant à propos de la guerre,
il en est de même pour un soldat de 20 ans
qui y a été entraîné, je vous le promets.
C'est la chose qui doit être comprise.
Comme je l'ai dit, j'ai couvert la guerre pendant presque 20 ans,
mais mon expérience de combat la plus intense
a été avec les soldats américains en Afghanistan.
Je suis allé en Afrique, au Moyen-Orient,
en Afghanistan dans les années 90,
mais c'était avec les soldats américains en 2007 et 2008,
que j'ai été confronté
à un combat très intense.
J'étais dans une petite vallée appelée la vallée de Korengal,
dans l'est de l'Afghanistan.
Cette vallée faisait une dizaine de kilomètres.
Il y avait dans cette vallée 150 hommes d'une unité combattante,
et pendant un certain temps, alors que j'y étais,
presque 20% des combats
d'Afghanistan se produisaient
dans cette dizaine de kilomètres.
Cent cinquante hommes absorbaient
presque un cinquième des combats des forces de l'OTAN
dans le pays, durant quelques mois.
C'était très intense.
J'ai passé la plupart du temps dans un petit avant-poste
du nom de Restrepo.
Il portait le nom du peloton médical
qui avait été tué environ deux mois après le déploiement.
Il y avait quelques cabanes en contre-plaqué,
accrochées à une crête de montagne,
et des sacs de sable, des bunkers, des positions de tir,
et il y avait 20 hommes là-bas
du deuxième peloton.
J'ai passé la plupart de mon temps là-bas.
Il n'y avait pas d'eau courante.
On ne pouvait pas se laver.
Les gars y étaient pour un mois.
Ils n'enlevaient jamais leurs habits.
Ils combattaient. Ils travaillaient.
Ils dormaient dans les mêmes vêtements.
Ils ne les enlevaient jamais, et à la fin du mois,
ils redescendaient au quartier général de la compagnie,
et arrivés là, leurs vêtements ne pouvaient plus être portés.
Ils les brûlaient et en prenaient d'autres.
Il n'y avait pas d'internet ni de téléphone.
Là-bas, il n'y avait aucune communication avec le monde extérieur.
Il n'y avait pas de nourriture cuisinée.
Il n'y avait rien là-bas
que les jeunes hommes aiment habituellement :
pas de voitures, pas de filles, pas de télévision, rien
mis à part des combats.
Des combats qu'ils ont appris à apprécier.
Je me souviens d'un jour, un jour très chaud
durant le printemps,
et nous n'avions pas combattu
depuis deux semaines, peut-être.
D'habitude, l'avant-poste était attaqué,
et nous n'avions pas combattu depuis deux semaines,
et tout le monde était accablé
par l'ennui et la chaleur.
Et je me souviens du lieutenant passant devant moi
avec un bandage à la taille.
Il faisait incroyablement chaud.
Le lieutenant, bandé à la taille, passa devant moi en murmurant :
« Mon Dieu, s'il vous plaît, que quelqu'un nous attaque aujourd'hui »
Voilà à quel point ils s'ennuyaient.
C'est aussi ça la guerre, d'après un lieutenant,
« S'il vous plaît, que quelque chose se passe
parce que nous sommes en train de devenir fous. »
Pour comprendre cela,
vous devez, pour un instant,
penser au combat pas moralement -
c'est un travail important à faire -
mais, pour un instant, ne pensez pas à la morale du combat
pensez-y du point de vue neurologique.
Réfléchissons à ce qu'il se passe dans votre cerveau
lorsque vous combattez.
Tout d'abord, l'expérience
est très bizarre, c'en est une très bizarre.
Ce n'est pas ce à quoi je m'attendais.
Habituellement, vous n'avez pas peur.
J'ai eu très peur au combat,
mais la plupart du temps quand j'y étais,
je n'avais pas peur.
J'avais très peur au préalable
et incroyablement peur par la suite,
et cette peur qui vient après peut durer des années.
On ne m'a pas tiré dessus depuis six ans,
et je me suis réveillé en sursaut ce matin
à cause d'un cauchemar dans lequel on me mitraillait d'un avion,
six ans après.
On ne m'a jamais mitraillé d'un avion,
et j'en faisais des cauchemars.
Le temps ralentit.
Vous avez cette étrange vue étroite.
Vous remarquez certains détails avec beaucoup, beaucoup de précision.
et vous omettez le reste.
C'est presque un état d'esprit légèrement altéré.
Ce qu'il se passe dans votre cerveau,
c'est que vous recevez beaucoup d’adrénaline
pompée dans votre système.
Les jeunes hommes déploieront beaucoup d'efforts
pour vivre cette expérience.
Nous sommes faits comme ça.
Nos hormones nous y poussent.
Le taux de mortalité des hommes jeunes dans la société
est six fois plus élevé que le taux des jeunes femmes
qui subissent des violences ou des accidents,
simplement à cause des choses stupides que les jeunes hommes font :
sauter d'endroits d'où ils ne devraient pas,
mettre le feu à des choses auxquelles ils ne devraient pas,
vous savez de quoi je parle.
Six fois plus d'hommes meurent
que de femmes.
Statistiquement, vous êtes plus en sécurité... -- en tant qu'adolescent,
vous êtes plus en sécurité comme pompier
ou policier dans la plupart des villes américaines
qu'à juste vous promener dans les rues de votre ville natale
cherchant quelque chose à faire,
statistiquement.
Vous pouvez imaginer à quel point cela est faux au combat.
À Restrepo, chaque gars a failli être tué,
moi y compris,
y compris mon ami Tim Hetherington,
qui a ensuite été tué en Libye.
Il y avait des gars qui se promenaient
avec des trous dans leurs uniformes laissés par des balles,
qui avaient traversé le tissu
mais ne les avaient pas touchés.
Un matin, j'étais adossé à un sac de sable,
il ne se passait pas grand chose, j'avais la tête dans les nuages,
et du sable a été expulsé du sac,
venant dans ma figure.
Quelque chose a touché le côté de ma tête, et je ne savais pas ce que c'était.
Ce que vous devez comprendre sur les balles,
c'est qu'elles vont plus vite que le son,
si bien que si quelqu'un vous tire dessus
depuis quelques centaines de mètres,
la balle vous passe à côté, ou vous touche évidemment,
environ une demi-seconde avant que vous n'entendiez le bruit.
J'ai donc du sable sur un côté de mon visage.
Une demi-seconde plus tard, j'entends dut-dut-dut-dut-duh.
C'était une rafale de mitrailleuse.
C'était le premier round, le premier éclat
d'une fusillade d'une heure.
Ce qu'il s'est passé, c'est que la balle est passée,
à 6 ou 7 centimètres de ma tête.
Imaginez, pensez-y, parce que j'y ai pensé,
pensez à l'angle de déviation qui m'a sauvé la vie.
À 400 mètres, la balle m'a manqué de 6 centimètres.
Pensez au côté mathématique de la chose.
Chaque gars là-bas
a eu une expérience similaire,
au moins une, si ce n'est plusieurs fois.
Les gars sont restés là-bas un an.
Ils sont rentrés.
Certains d'entre eux ont quitté l'armée
et ont eu d'énormes problèmes psychologiques quand ils sont rentrés.
Certains d'entre eux sont restés dans l'armée
et allaient plus ou moins bien, psychologiquement.
J'étais particulièrement proche d'un gars qui s'appelait Brendan O'Byrne.
Nous sommes toujours très bons amis.
Il est rentré aux États-Unis. Il a quitté l'armée.
Je suis allé à un dîner un soir.
Je l'ai invité,
et il a commencé à parler avec une femme,
une de mes amies,
et elle savait à quel point cela avait été dur là-bas,
et elle a dit : « Brendan,
y a-t-il quelque chose qui te manque
de l'Afghanistan, de la guerre ? »
Et il a réfléchi pendant un assez long moment,
et il a finalement dit : « Madame, presque tout me manque. »
Et il est l'une des personnes les plus traumatisées
par cette guerre, que je connaisse.
« Madame, presque tout me manque. »
De quoi parle-t-il ?
Ce n'est pas un psychopathe.
Tuer des gens ne lui manque pas.
Il n'est pas fou. Se faire tirer dessus ne lui manque pas,
ni même voir ses amis se faire tuer.
Qu'est-ce qui lui manque ? Nous devons répondre à cette question.
Si nous voulons arrêter la guerre, nous devons répondre à cette question.
Je pense que ses compagnons lui manquent.
D'une certaine façon,
le contraire de tuer lui manquait.
Ce qui lui manquait, c'était la connexion
avec les autres hommes avec qui il était.
La fraternité est différente de l'amitié.
L'amitié arrive en société, évidemment.
Plus vous appréciez quelqu'un,
plus vous en ferez pour cette personne.
La fraternité n'a rien à voir
avec vos sentiments pour l'autre personne.
C'est un accord mutuel dans un groupe
de faire passer le bien-être du groupe,
la sécurité de chaque membre du groupe
avant les vôtres.
Dans les faits, vous dites :
« J'aime ces personnes plus que je ne m'aime. »
Brendan était un chef d'équipe
à la tête de trois hommes,
et le pire jour en Afghanistan -
Il a failli être tué tant de fois.
Cela ne le dérangeait pas.
La pire chose qui lui soit arrivée en Afghanistan
fut qu'un de ses hommes a été touché à la tête par une balle
dans le casque, ça l'a renversé.
Ils ont cru qu'il était mort.
C'était au milieu d'une énorme fusillade.
Personne n'a pu s'en occuper, et une minute plus tard,
Kyle Steiner s'est rassis,
il est revenu d'entre les morts, comme ça,
il est redevenu conscient.
La balle l'avait juste assommé.
Elle avait ricoché sur le casque.
Il se souvient des gens disant,
alors qu'il était à demi-conscient,
il se souvient des gens disant :
« Steiner a été touché à la tête. Steiner est mort. »
Et il pensait : « Je ne suis pas mort. »
Et il s'est assis.
Et Brendan s'est ensuite rendu compte
qu'il ne pouvait pas protéger ses hommes,
et la seule fois où il a pleuré en Afghanistan,
fut quand il s'en est rendu compte.
C'est cela la fraternité.
Cela n'a pas été inventé récemment.
Beaucoup d'entre vous ont sûrement lu « L'Iliade ».
Achille aurait sûrement risqué sa vie
ou donné sa vie pour sauver son ami Patrocle.
Durant la seconde guerre mondiale, il y a eu beaucoup d'histoires
de soldats blessés,
amenés dans un hôpital à l'arrière,
qui sont partis sans prévenir,
ont escaladé la fenêtre, se sont échappés par la porte,
sont partis sans prévenir, blessés,
pour retourner en première ligne
pour rejoindre leurs frères là-bas.
Pensez donc à Brendan,
pensez à tous ces soldats
qui ont une expérience similaire, un lien pareil,
dans un petit groupe,
où ils aimaient 20 autres personnes
d'une certaine façon, plus qu'ils ne s'aimaient eux-mêmes,
pensez à quel point cela fait du bien, imaginez-le,
et ils vivent cette expérience pendant un an,
et quand ils rentrent,
ils sont juste de retour dans la société
comme nous autres,
ne sachant pas sur qui ils peuvent compter,
ne sachant pas qui les aime, qui ils peuvent aimer,
ne sachant pas exactement ce que quelqu'un qu'ils connaissent
serait prêt à faire pour eux en cas de besoin.
C'est terrifiant.
Comparé à ça,
la guerre, psychologiquement, est en quelque sorte facile,
comparée à ce genre d'aliénation.
C'est pour cela que la guerre leur manque,
et c'est ce que nous devons comprendre
et, d'une manière, corriger dans notre société.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
