Nous allons donner une suite à "Une vérité qui dérange".
Il faut parler d'une vérité qui dérange,
une vérité qui concerne tout le monde mais
dont personne ne veut parler.
Quelqu'un doit agir et j'ai décidé de le faire.
Si vous craignez le réchauffement climatique,
attendez d'avoir vu le réchauffement somatique.
Aujourd'hui, on parle du réchauffement somatique.
Message important pour la santé : bloguer peut nuire à votre santé
(surtout si vous êtes un homme).
Ce message est délivré en tant que service public.
Bloguer affecte votre posture. Commençons par la posture.
Voici la posture de dames qui ne bloguent pas,
voici la posture de dames qui bloguent.
(Rires)
Voici la posture naturelle d'un homme assis,
fléchi pour des raisons d'aération.
(Rires)
Voici la posture naturelle d'un homme debout.
Je pense que c'est cette photo qui a inspiré Chris pour m'inscrire
dans la session de pensée latérale.
Voici la posture d'un homme qui blogue assis et cela donne :
"Pour un meilleur confort,
les hommes s'assoient naturellement avec les jambes plus écartées que les femmes.
Lorsqu'ils travaillent avec leur portable,
ils adoptent une posture moins naturelle
pour qu'il tienne sur leurs genoux.
Il en résulte une augmentation importante
de la température entre les cuisses."
C'est le problème du réchauffement somatique.
C'est le problème du réchauffement somatique.
Voici un journal très sérieux. Le Times anglais.
Mesdames et messieurs.
Soyons sérieux.
C'est une étude très sérieuse : lisez ce qui est souligné.
Attention. Vos gènes sont en danger.
Les geeks sont-ils une espèce menacée ?
Fait : la croissance de la population
dans les pays avec beaucoup d'ordinateurs portables........
Hans Rosling devait me donner un graphique.
(Applaudissements)
Blague sur le réchauffement climatique.
(Rires)
Sachons relativiser...
Comment s'en sortir en 5 leçons.
D'abord, utiliser la ventilation naturelle. Utiliser la respiration du corps.
Rester au frais avec des vêtements adéquats.
Faire attention à sa posture -- ceci n'est pas bon.
Vous me laissez 1 mn ½ de plus
parce que j'ai une vidéo à vous montrer ?
Vous êtes géniaux !
Voici la bonne posture.
Un autre avantage du wi-fi. On a parlé de wi-fi hier...
Le wi-fi vous permet d'éviter le processeur. Ensuite, il y a des mesures de protection
que je veux partager.
Merci à Philips pour son aide dans une minute.
Ces études ont été faites en 1986 mais sont encore valables.
La température scrotale reflète la température intratesticulaire
et diminue grâce au rasage.
Je dois admettre que mon anglais n'est pas si bon.
Je ne savais pas ce que voulais dire "scrotal", je comprends que c'est un scrotum.
Le pluriel de scrotum comme "medium" et "media" ?
Scrotum digital, media digital.
L'année dernière, j'ai admis être un fier possesseur de scrotum.
(Rires)
Cette étude a été demandée par le gouvernement US.
Vous voyez que votre percepteur travaille pour de bonnes causes.
Homme : "Le Bodygroom de Philips a un design
élégant et ergonomique pour raser facilement et en sécurité
ces poils sous vos bras, ces touffes sur et autour de votre ♪bip♪
ainsi que les boucles drues sous votre ♪bip bip♪.
Après avoir utilisé le Bodygroom, le monde vous paraîtra différent,
comme votre ♪bip♪. Maintenant, avec un dos sans poils,
des épaules lisses et l'illusion de quelques centimètres de plus à mon ♪bip♪,
disons que la vie est bien plus agréable."
Y. Vardi : C'est l'une des vidéos de publicité virale les plus populaires l'année dernière connue comme le
"Optical inch by Philips". Applaudissons Philips...
(Applaudissements)
... pour son geste envers l'humanité.
Voila comment ils promeuvent leur produit. C'est l'original.
Je n'y ai pas touché.
L'ordinateur portable résout le problème de la surpopulation. Si tout le reste a échoué,
il y a d'autres usages pour les...
Pour notre prochaine conférence, au prochain TED, si vous m'invitez,
on verra pourquoi vous ne devriez pas porter de téléphone portable dans votre poche.
Voici ce que disent les jeunes générations.
(Applaudissements)
Je veux, enfin, vous montrer que je ne fais pas que prêcher.
Je pratique.
(Rires)
4 heures du matin.
(Rires)
Vous ne pouvez pas utiliser cette image.
(Applaudissements)
J'ai quelques récompenses. Voici le Bodygroom de Philips
pour notre patron.
(Applaudissements)
Quelqu'un se sent menacé, en a vraiment besoin ?
(Rires)
Une dame ? Merci beaucoup.
(Applaudissements)
