Ceux qui croient au Paradis ont une idée de ce que le Paradis doit être.
Pour moi, le Paradis représente toutes les curiosités rassasiées.
J'imagine le Paradis comme un nuage très confortable,
où je pourrais m'allonger sur le ventre,
comme quand je regardais la télévision quand j'étais enfant, appuyée sur mes coudes.
Je pourrais regarder tout autour de moi -
regarder tous les films que j'ai toujours voulu voir.
Dans le même état de transe que l'on peut parfois ressentir
dans le métro, à New York, quand on est en train de lire.
Il y aurait quelque chose d'apaisant et de facile.
Le plus drôle c'est que ma vie ressemble déjà un peu à ça, d'une certaine manière.
Parce que j'ai réalisé -
il m'a fallu du temps pour le comprendre
mais quand j'ai réalisé, vers 24 ans, que j'étais plus à l'aise
avec les objets qu'avec les gens, j'ai décidé de suivre cette passion pour de bon.
Et finalement, je vis ma vie dans une sorte de transe.
Je regarde autour de moi et tout ce que je vois est le début d'une longue histoire.
Pour vous donner un exemple :
voici l'exposition "Nos Modestes Chefs-d'œuvres" présentée au MoMa en 2004.
Nous étions dans le Queens.
Nous étions en train de construire le gros gros gros gros bâtiment in Midtown
nous étions donc dans le petit, petit, petit quartier paumé.
Ce fut l'un des moments les plus drôles de ma carrière.
Mais pas seulement.
Cette police, c'est Helvetica.
C'était ses 50 ans, cette année-là.
J'ai donc commencé à réfléchir à Max Mieddinger et à tous les autres graphistes suisses,
essayant de surpasser Akzidenz Grotesk et de créer une nouvelle police sans empattement.
Le film commençait déjà dans ma tête.
Bien évidement, comme vous pouvez l'imaginer avec "Nos Modestes Chefs-d'œuvres"
c'était la même chose mais multiplié par 100.
J'espère d'ailleurs sincèrement que le véritable propos de cette exposition
aura le même effet sur vous.
Cette exposition avait pour but de donner aux enfants le sens de faire --
vous savez quand ils font leur devoirs à la maison?
Plutôt que d'avoir un plateau avec deux petits pois, j'espérais qu'ils aillent
dans le placard de la cuisine ou dans le sac à main de leur mère,
et qu'ils produiraient sur ce plateau leurs chefs-d'œuvres dignes d'entrer au musée.
Plein de gens soumettent toujours de nouveaux "Modestes Chefs-d'œuvres".
Au MoMa, on a donc sorti des carnets -
pour que les gens puissent soumettre leurs propres "Modestes Chefs-d'œuvres."
D'habitude quand on fait ça, on obtient 80 % de dessins pornos et 20% de vraies propositions.
Eh bien là, toutes -- presque toutes les propositions étaient de bonnes propositions.
Un fort sentiment de nationalisme est apparu.
Par exemple, je ne savais pas que les Espagnols avaient inventé la serpillère,
ils en sont très fiers.
Donc tous les Espagnols ont parlé de "la frego", les Italiens de la pizza.
Je voulais aussi vous montrer, les propositions du Kentucky sont vraiment bien :
ils avaient leurs alcool distillé, de la lessive et des joints.
J'ai donc continué et j'ai lu
(Rires)
cette proposition venant de Milan :
c'est notre séparateur routier, qu'on appelle "panettone", il est peint --
c'est cette chose absolument merveilleuse faite en béton qu'on peut voir à Milan
pour démarquer les voies de circulation.
Imaginez le vôtre.
Envoyez-les nous, si vous voulez. On aime toujours les recevoir.
Mais une exposition comme celle-ci m'a fait encore mieux comprendre
ce à quoi je réfléchis depuis 13 ans, depuis que je suis arrivée au MoMa.
Je suis Italienne. En Italie, le design est une chose normale.
Chaque partie de monde a un goût pour des choses spécifiques.
J'étais récemment en Argentine et en Uruguay,
la manière la plus commune de construire des maisons dans ces pays est d'une belle modernité
qu'on ne voit pas ailleurs, mais l'art contemporain est atroce.
En Italie, particulièrement à Milan --
l'art contemporain n'a pas vraiment trouvé sa place.
Mais le design, mon Dieu !
Ce que vous trouvez dans la première boutique venue, sans aller dans un magasin raffiné,
ce sont de beaux objets qui font que tout le monde pense
que nous sommes tous sophistiqués.
C'est juste ce qu'on trouve au magasin.
Le truc de New York, c'est l'art contemporain.
Je suis toujours émerveillée qu'un enfant de trois ans connaisse Richard Serra
et qu'il puisse vous emmener dans les galeries.
Mais le design, on ne sait pas pourquoi est toujours confondu avec la décoration.
C'est assez intéressant.
Ce que pensent les gens quand je dis "design", c'est à
ce genre de design trop conceptualisé - dans ce cas-là, volontairement trop -
mais décoratif, de décoration d'intérieur.
Ils pensent aux gens qui choisissent des tissus.
Le design, c'est ça, c'est vrai, mais ça peut aussi être ça.
Ça peut être une école de design à Jérusalem, qui trouve un meilleur design
pour les masques à gaz.
Parce que, comme vous le savez, en Israël, chaque personne a un masque à gaz, même les bébés.
Donc ce que font les designers, c'est d'essayer d'abaisser la courbure du cou
pour empêcher d'être complètement étranglé et qu'un adolescent puisse aussi siroter son Coca.
Ils essayent de dessiner un masque afin que le nouveau-né
puisse être porté par ses parents - parce que la proximité physique est tellement importante
ou encore ils dessinent cette petite tente pour bébé.
Même si cela vous paraît cruel et sans pitié, c'est du très bon design.
C'est vraiment très éloigné des beaux meubles,
mais ça fait tout de même partie de mon même champ d'intérêt.
Ce que je fais au MoMa depuis le début, c'est
d'utiliser l'influence du MoMa.
Parce que c'est génial de travailler là-bas - on a vraiment de l'influence,
du fait que les gens ont souvent entendu parler de nos expositions ou les ont vues.
C'est une force, parce que dans un musée du design, je n'aurais pas autant de visiteurs.
Je suis tout à fait consciente que 80% du public vient pour voir Picasso et Matisse.
Puis ils arrivent par hasard dans mon exposition et j'arrive à les garder.
Mais ce que je tente de faire et que les commissaires du MoMa,
dans mon département, essayent de faire depuis que le musée a été fondé en 1929
c'est de voir ce qu'il se passe dans le monde
et d'utiliser cette autorité pour rendre les choses meilleures.
Il y a eu beaucoup d'étapes --
Eames Demetrius est peut-être dans le public aujourd'hui.
Mais à deux reprises, son arrière-grand-père - son grand-père -
je suis toujours un peu incertaine sur leur lien de parenté.
Charles Eames, la première fois et puis Charles et Ray Eames, la seconde fois
ont participé à deux compétitions.
La première en 1940 sur le thème du meuble végétal, la seconde en 1948
sur les meubles low-cost pour les GI revenant de la guerre
qui a donné lieu à toute une ligne de meubles.
Ce qui a donné un bon design à un très bas prix.
Il y a eu beaucoup de plans d'urbanisme et de design qui
ont amené les gens à améliorer leur vie, à travers un meilleur design.
J'ai donc commencé en 95 avec cette exposition appelée
"Les Matériaux Mutants dans le Design Contemporain."
C'était, à mon avis, une nouvelle phase, dans le monde du design
que les matériaux puissent être personnalisés par les designers eux-mêmes.
Ça m'a permis d'entrer en contact avec tellement d'exemples de designs différents comme les aérogels
du Lawrence Livermore Lab en Californie.
A l'époque, ils commençaient à être commercialisés au grand public.
Par ailleurs, ce magnifique travail de Takeshi Ishiguro, qui a fait
cette magnifique salière-poivrière en pâte de riz.
Vous voyez, ça continue - c'est très varié.
Là, par exemple, cette autre exposition
appelée "Environnements de travail" en 2001,
où j'avais demandé à différents designers de réfléchir
autour des nouveaux modes de travail qui se développaient dans le monde.
Vous voyez Ideo ici.
C'était magnifique - ça s'appelait "Les Cieux Individuels."
L'idée était d'avoir une cabine où vous pouviez projeter un ciel au-dessus de
votre tête et ainsi avoir votre propre "Cielo in Una Stanza" - un ciel dans une pièce.
C'est une chanson italienne très connue.
D'autres exemples. Ça c'était Marti Guixe, sur le thème du travail nomade.
Hella Jongerius, ma préférée, sur le thème du travail à la maison.
Ce qui me permet d'introduire une idée très importante à propos du design.
Les designers sont les plus gros synthétiseurs du monde.
Ce qu'ils font de mieux, c'est de synthétiser les besoins humains,
les conditions économiques actuelles, les matières premières, les problèmes de développement durable.
Ce qu'ils en font, à la fin - s'ils sont bons -
c'est bien plus que la somme de toutes ces parties.
Hella Jongerius est capable de faire cette synthèse
et c'est vraiment incroyable
et assez drôle aussi.
L'idée de son travail était de -
à l'époque tout le monde disait qu'il fallait vraiment diviser sa vie.
Elle a dit non, non, au contraire - mélangeons travail et plaisir.
Oui, c'est particulièrement superbe - c'est le Plateau Télé de 2001.
Il y a eu plein d'autres expositions depuis,
mais je ne veux pas m'attarder trop sur mes expos.
Au contraire, je voudrais parler de certains designers de génie.
J'ai toujours eu du mal à comprendre l'expression "maverick" (anti-conformiste).
Je suis arrivée aux États-Unis, il y 13 ans, et jusqu'à aujourd'hui
je me demande toujours ce que cette expression veut dire.
Du coup, ce matin j'ai regardé dans le dictionnaire, il était écrit
qu'il s'agissait d'un fermier qui ne tatouait pas son troupeau.
Donc, qu'il ne faisait donc pas comme tout le monde -
et qu'il était donc anti-conformiste.
Les designers doivent être des anti-conformistes.
Parce que le meilleur moyen de designer un bel objet -
et en même temps un objet qui nous manquait auparavant -
c'est de prétendre soit qu'il n'a jamais existé
soit que les gens pourront avoir un nouveau comportement avec.
"Safe" est la dernière exposition que j'ai montée au MoMa.
Elle s'est terminée au début de l'année dernière,
c'était à propos du design qui traite de la sécurité et de la protection.
C'est une longue histoire, elle a commencé avant 2001 et elle s'appelait "Urgence."
Puis le 11 septembre est arrivé, j'ai eu un choc et j'ai annulé l'exposition.
Jusqu'à ce qu'elle revienne doucement mais sûrement -
tel un verre à moitié plein, au lieu d'à moitié vide -
et ça parlait de protection et de sécurité.
Elle présentait des pièces telles que cet équipement complet pour déminage
ou ces pailles stérilisant l'eau.
La gamme était très vaste.
Il y avait aussi - vous savez Cameron et moi avons travaillé un peu ensemble.
Quelques-unes des pièces présentées sur le site Internet étaient dans l'exposition.
Mais ce qui est intéressant, c'est que nous ne parlons plus de design ou d'art.
Le design utilise n'importe quel outil à sa disposition pour prouver quelque chose.
Ça a un sens économique mais aussi un sens de l'humour.
Ça c'est un projet magnifique de Ralph Borland, qui est sud-africain.
C'est un costume pour la désobéissance civile.
L'idée est qu'en cas d'émeute ou de manifestation
si la police arrive sur vous, vous portez ce costume.
C'est comme un cœur géant -- un haut-parleur est sur votre cœur
pour que les battements de votre cœur soient amplifiés.
Ainsi la police se rappelle --
c'est comme avoir une fleur au bout d'un fusil
Je vous laisse imaginer tout un groupe de personnes portant le même costume,
vous auriez cette masse collective de battements de cœur qui effraierait la police.
Les designers ne font pas toujours des choses qui soient immédiatement
utiles mais qui nous permettent de comprendre certaines problématiques.
Dunne et Raby - Tonny Dunne et Fiona Raby -
ont fait une série d'objets sur l'angoisse et la paranoïa.
Comme ce meuble qui est fait dans le même bois que le parquet,
qui permet de se cacher puisqu'il disparaît complètement.
Ou encore mieux, ce champignon atomique qu'on peut prendre dans ces bras - ce qui m'a valu un article
dans le Bulletin des Scientifiques Nucléaires des États-Unis.
Je ne crois pas que c'était déjà arrivé au MoMa.
Ou ce fauteuil de Faraday, qui est censé vous protéger des radiations.
Mais la chose la plus intéressante dans cette exposition est la découverte du fait
que le refuge le plus sûr est sa propre image -
il y a un certain nombre de designers qui travaillent sur ce thème.
Voici Cindy van der Bremen, une designer hollandaise
qui a fait cette série de voiles.
C'est un équipement sportif qui permet aux musulmanes de faire du ski, de jouer au tennis -
de faire ce qu'elles ont envie de faire - sans avoir à se dévoiler.
Parfois, en faisant ce genre de recherche
vous pouvez trouvez de magnifiques idées de design.
Twan Verdonck est très jeune - je crois qu'il a 27 ans - et il travaille avec
un psychologue, il a fait une séries de jouets qui sont des stimulations sensorielles
pour les enfants en situation de handicaps psychologiques.
Ils sont assez beaux.
Ça va de ce jouet en peluche, qui vous prend dans ses bras -
parce que les enfants autistes aiment être serrés fort - donc il est doté d'un ressort à l'intérieur -
jusqu'à cette poupée avec une glace, pour que l'enfant puisse se regarder
dans le miroir et retrouver sa perception de lui-même.
Le design observe le monde entier,
et le prend en considération dans sa diversité.
J'étais récemment à une conférence sur le luxe, organisée par le Herald Tribune, à Istanbul.
C'était très intéressant parce que j'étais la dernière à intervenir,
et avant moi, il y avait des gens qui parlaient vraiment du luxe.
Je ne voulais pas être rabat-joie, mais en même temps
je sentais que je devais ramener le discours à la réalité.
La réalité est qu'il a plusieurs formes de luxe.
Le luxe est tout relatif, pour les personnes qui n'ont pas grand chose.
Je voudrais illustrer ce propos en vous montrant deux exemples
de design venant d'une idée d'économie - avec des limites très claires.
C'est à Cuba et c'est le recyclage d'un jouet qui couine en sonnette de vélo.
Et ça, un manteau de pluie fait à partir de sacs de riz.
Ils sont assez beaux, mais ils sont aussi beaux parce
qu'ils sont intelligents et économiques.
En revanche, voici le travail de deux frères de Sao Paulo,
Fernando et Humberto Campana, qui se sont inspirés de la pauvreté et
de l'intelligence qu'ils les entouraient pour faire ces meubles qui sont
maintenant vendus des sommes colossales.
Mais c'est à cause de la bizarrerie du marché lui-même.
Donc voilà, le design prend tout en compte.
Ce qui est intéressant, c'est, tandis que la technologie avance,
et que nous devenons de plus en plus sans fil et immatériels,
les designers, eux, veulent que nous soyons plus pragmatiques.
Parfois même terre-à-terre.
Voici une série de meubles qui veut vous impliquer physiquement.
Même cette chaise, que vous devez d'abord ouvrir pour ensuite vous asseoir et qu'elle prenne
votre empreinte, mais aussi cette magnifique série d'objets
que l'on considère comme du design par Ana Mir de Barcelone.
Cette sorte de bijou fait de cheveux humains, ces tétons en chocolat,
ce bonbon à glisser entre les doigts de pieds que votre amant peut lécher.
(Rires)
C'est assez merveilleux, parce que d'une certaine façon c'est un moment magnifique pour le design.
Il y a des années, j'ai écouté un mathématicien de Vienne, nommé Marchetti,
expliquer comment l'innovation dans l'industrie militaire -
donc une innovation secrète - et l'innovation
dans la société civile sont deux sinusoïdes à peu près opposées.
C'est cohérent.
En période de guerre, il y a de grandes avancées technologiques.
Alors que dans le reste du monde, c'est la pénurie -
pendant la seconde guerre mondiale, on devait faire sans acier,
ou sans aluminium.
Quand la paix revient, toutes ces nouvelles technologies deviennent soudainement
accessibles au grand public.
Certains d'entre vous connaissent peut-être la Chaise en Chips
de Chales et Ray Eames qui découle de ce principe.
La fibre de verre a été d'un coup accessible pour un usage civil.
Je trouve que c'est une période bizarre.
Les rythmes des sinusoïdes ont changé de manière formidable,
tout comme notre rythme de vie depuis 25 ans.
Je ne sais donc plus quelle est la longueur d'onde.
Mais c'est sans aucun doute un moment important pour le design.
Non seulement, la technologie avance - pas seulement en informatique,
rendant l'open-source également possible dans le monde du design -
mais aussi l'idée de développement durable -
pas seulement du point de vue des émissions de CO2 et des empreintes carbone,
mais aussi du point de vue des relations humaines -
une dimension qui fait partie intégrante du travail de tellement de designers.
C'est pourquoi, de plus en plus de designers travaillent sur le comportement
plutôt que sur les objets.
Surtout les bons - pas tous.
Je voulais vous montrer, par exemple, le travail de Mathieu Lehanneur,
qui est assez fantastique.
C'est un autre jeune designer français qui travaille -
et en ce moment il travaille en collaboration avec des sociétés pharmaceutiques -
sur de nouvelles manières d'inciter les patients, en particulier les enfants,
à prendre leurs médicaments de façon régulière et avec précision.
Voilà, par exemple, un magnifique tube pour un médicament contre l'asthme
qui se gonfle de lui-même quand il est l'heure de le prendre.
L'enfant doit - (bruit d'aspiration) - pour libérer le médicament et dégonfler le tube.
Celui-ci est un médicament que vous pouvez vous dessiner sur la peau.
Du coup l'absorption cutanée permet à l'enfant de s'investir gaiement
dans ce genre de prescription.
De la même façon, voici le travail de personnes comme Marti Guixe, qui tente de vous impliquer
dans ce qui ressemblerait à un mode de "tout doit passer par la bouche".
Vous apprenez donc de vos erreurs ou de vos goûts, oralement.
La prochaine exposition sur laquelle je vais travailler -
j'ai déjà embêté beaucoup d'entre vous avec ça -
sera sur les relations entre le design et la science.
J'essaye de trouver, non pas les métaphores mais plutôt les points communs :
les mêmes inconvénients, les mêmes problématiques, les mêmes préoccupations.
Je pense que ça nous permettrait d'aller un peu plus loin dans l'idée que le design
est un mode d'emploi, une direction plutôt qu'une manière de prescrire.
J'espère que beaucoup d'entre vous seront réactifs à ce sujet.
J'ai déjà envoyé un courriel à certains d'entre vous.
Mais le design et la science donnent la possibilité de visualiser à différentes échelles,
et donc, de pouvoir travailler à l'échelle de l'infiniment petit
pour le rendre infiniment grand et significatif.
Merci.
