Je suis une artiste contemporaine, et j'expose dans des galeries d'art et des musées.
J'expose des photographies et des films,
mais je réalise aussi des programmes de télévision, des livres, et de la publicité,
tout cela avec le même concept.
Il s'agit de notre obsession des people et de la culture de la célébrité,
et de l'importance de l'image.
La célébrité est née de la photographie.
Je vais donc commencer en montrant comment j'ai démarré avec ce concept il y a sept ans,
quand la Princesse Diana est morte.
Le temps a semblé s'arrêter en Angleterre le jour,
de sa mort, ou à ce moment-là,
et les gens ont décidé de pleurer sa mort de manière collective.
J'étais fascinée par ce phénomène.
Je me suis donc demandée :
quelqu'un pouvait-il effacer l'image de Diana aussi brutalement et physiquement?
J'ai donc pris un pistolet et ai commencé à tirer sur l'image de Diana.
Mais je ne pouvais pas l'effacer de ma mémoire,
et elle ne s'effaçait certainement pas de l'esprit du public.
L'élan s'amplifiait.
A mes yeux, la presse a écrit sur sa mort d'une manière pornographique,
en indiquant quelle artère avait quitté quelle partie du corps,
et comment elle était morte à l'arrière de la voiture.
J'étais intriguée par cette sorte de voyeurisme de masse.
J'ai donc réalisé ces images plutôt sanglantes.
Et alors j'ai commencé à me demander si je pouvais remplacer son image.
J'ai donc trouvé un sosie de Diana,
l'ai fait poser dans la bonne position et avec le bon angle,
et ai créé quelque chose qui était, ou qui existait, dans l'imagination du public.
Les gens se sont donc posé la question : allait-elle épouser Dodi?
Était-elle amoureuse de lui?
Était-elle enceinte? Voulait-elle un enfant de lui?
Était-elle enceinte quand elle est morte?
J'ai donc créé cette image de Diana, Dodi et de leur enfant métis imaginaire.
Cette image a été publiée, ce qui a causé un tollé énorme à l'époque.
J'en suis donc venue à faire encore plus de commentaires sur les médias et l'imagerie de presse.
J'ai donc commencé à faire référence à l'imagerie des médias --
des photos floues, des photos volées, et ainsi de suite,
pour remuer encore plus le public ou le spectateur,
en essayant de rendre le spectateur plus conscient de son propre voyeurisme.
Ainsi cette image de Diana regardant Camilla embrasser son mari.
Et cette séquence d'images.
Ceci a été montré dans des galeries d'art sous cette forme, en une séquence,
et de manière identique, pour celle du bébé de Diana et Dodi.
Ceci est une autre exposition dans une galerie.
J'essaie surtout de vous faire douter de vos propres sens.
Par exemple, vous voyez Jane Smith et Jo Bloggs,
mais vous croyez que c'est Camilla et la Reine.
Je suis fascinée que ce que vous croyez être réel ne l'est pas nécessairement,
et que l'appareil photo puisse mentir.
Ceci rend très, très facile
un bombardement massif d'images pour raconter des contre-vérités.
J'ai donc continué à travailler sur ce projet, montrant comment la photographie nous séduit,
ce qui est plus intéressant à regarder que le sujet original.
En même temps, ceci nous éloigne du sujet original.
Ceci agit comme un aiguillon.
Le photographe devient l'incitateur, et induit le désir et le voyeurisme.
Vous voulez encore plus de ce que vous ne pouvez avoir.
Sur la photographie, le sujet réel n'existe pas.
Ce qui vous fait désirer encore plus cette personne.
C'est la manière, à mon avis, de fonctionner des magazines People.
Plus vous voyez de photos de ces people
plus vous croyez les connaître,
mais vous ne les connaissez pas,
et vous voulez les connaître encore plus.
Bien sûr, la Reine se rend souvent à ses haras pour voir ses chevaux,
pour voir ses chevaux. (Rires)
Et en quelque sorte je créais une imagerie.
En Angleterre, nous avons une expression : "On ne peut pas imaginer la Reine aux toilettes."
Donc j'essaie de m'attaquer à cela.
Bien, voici la photo.
Toutes ces photos ont fait scandale.
On m'a qualifiée d'artiste dégoûtante. La presse écrivait là-dessus,
des pages entières sur le côté horrible,
c'était très intéressant, cela bouclait la boucle.
Je faisais des commentaires sur la presse,
et comment nous connaissions les faits et l'information à travers elle
parce que nous ne connaissons pas réellement les personnes.
Très peu d'entre nous connaissent réellement les personnes.
Cela retournait dans les journaux,
et ils faisaient la promotion, efficacement, de mon travail ordurier.
Ces journaux, ces tabloïds débattaient de ce travail.
Des films étaient interdits avant que les gens aient pu les voir.
Des politiciens s'impliquaient.
Tout un tas de choses, les grands titres.
Puis soudain, cela fit la une.
On me demandait et on me payait pour faire les couvertures.
Soudain, je devenais en quelque sorte acceptable,
ce que j'ai trouvé fascinant.
Comment à un moment c'était dégoûtant --
les journalistes étaient prêts à mentir pour avoir un texte ou une photo de moi,
disant que mon travail était super,
pour juste après écrire ces lignes terribles sur moi.
Mais tout ceci a soudainement changé.
J'ai alors commencé à travailler pour des magazines et des journaux.
Ceci, par exemple, a été fait pour Tatler.
Ceci est une autre image de journal.
C'était le 1er Avril en fait, et malgré cela, quelques-uns ont cru que c'était vrai.
J'étais assise à un dîner l'autre soir,
et les gens parlaient de cette fameuse photo de la Reine
devant une officine de bookmaker.
Ils croyaient que c'était vrai.
J'explorais, à cette époque, l'hyperbole des icônes,
et Diana et Marylin, et l'importance de la célébrité dans nos vies.
Comment elles s'installent dans l'imaginaire collectif
sans que nous nous en rendions compte,
et comment c'était possible..
Je me suis également déguisée en people.
Me voici en Diana.
Je trouve que je ressemble à la tueuse en série Myra Henley. (Rire).
Me voici en Reine d'Angleterre.
J'ai alors continué tout un travail sur Marylin,
la plus grande de toutes les icônes.
Et j'ai essayé de titiller en photographiant depuis des embrasures, des rideaux, et ainsi de suite,
En ne montrant que certains angles pour créer une réalité qui, clairement,
est complètement artificielle.
Voici le sosie, les éléments fabriqués sont complètement apparents,
Elle ne ressemble pas du tout à Marilyn.
Mais après l'avoir déguisée, maquillée et lui avoir mis une perruque
elle ressemble parfaitement à Marilyn,
au point que son mari ne pouvait la reconnaître,
ou reconnaître ce sosie, sur ces photos,
ce que je trouve plutôt intéressant.
Tout ce travail est montré dans des galeries d'art.
J'ai fait un livre.
J'étais également fait une série télé pour la BBC.
Quelques photos de la série ont été reprises dans le livre.
Mais il y avait un problème légal car cela semble vrai,
mais comment surmonter cela?
Parce que manifestement c'est un commentaire sur une culture actuelle,
et nous ne savons pas dire ce qui est vrai.
Comment savons-nous, quand nous regardons quelque chose, si c'est vrai ou non?
De mon point de vue, c'est important de le publier,
mais en même temps cela crée une confusion --
intentionnelle dans mon cas --
mais problématique pour tous ceux avec qui je travaille.
On met donc un avertissement bien visible sur tout ce que je fais,
et je fais une sorte de récit sur tous les people anglais ou européens,
et des commentaires sur les gens connus.
Du genre, qu'est-ce que Tony Blair mijote en privé avec son coach vestimentaire?
Je traite également des sentiments qu'on encourage
Ben Laden, Saddam Hussein, les liens que l'on a créés avant la guerre en Irak.
Que va-t-il arriver à la monarchie,
parce que le public britannique apparemment,
je pense, préfèrerait que William monte sur le trône, et non Charles.
C'est de ce souhait, ou de ce désir, que je traite, il me semble, dans mon travail.
Je suis pas vraiment intéressée par les people mêmes.
Je suis intéressé par la perception de la célébrité.
Certains sosies sont vraiment très bons.
Vous ne savez pas si ce sont les vrais ou non.
J'ai fait une campagne de publicité pour Schweppes, qui est Coca-Cola,
ç'était très intéressant en termes de légalité.
C'est très commercial.
Mais ç'était une difficulté pour moi parce que c'est mon œuvre.
Devais-je faire de la publicité, à ce moment-là?
Je me suis donc assurée que mon travail n'était aucunement compromis,
et que son intégrité restait la même.
Mais la signification a changé, puisque, avec un logo apposé dessus,
vous réduisez l'interprétation à la vente d'un produit --
un point c'est tout.
Quand vous enlevez le logo, vous élargissez le champ d'interprétation
et rendez le travail ouvert.
L'opposé de ce que vous faites en publicité.
Cette image est plutôt intéressante, en fait,
je crois que nous avons fait cela il y a trois ans,
c'est Camilla dans sa robe de mariage, qui
a failli être réutilisée, peu de temps avant son mariage.
Tony Blair et Chérie. A nouveau, problème légal -- nous devons être très prudents.
C'est manifestement une très grosse société, nous avons fait ce petit
"Chut... vous savez que ce n'est pas eux,"
ajouté sur le côté de l'image.
Margaret Thatcher rendant visite à Jeffrey Archer en prison.
Selfridges m'a alors demandé de faire une série de vitrines pour eux.
J'ai construit un sauna dans un des vitrines, et créé des saynètes --
des saynètes avec des sosies dans les vitrines,
et ces vitrines étaient tout embuées.
Tony Blair lisant et répétant un discours.
Je leur y ai fait faire du yoga avec Carole Caplin,
Sven et Ulrika Jonnson, avec qui il avait une relation à l'époque.
Ce fut un grand succès pour eux
parce que les images ont été publiées le lendemain
dans tous les journaux et tous les tabloïds.
Les gens s'arrêtaient, ce qui était un problème
parce que la police s'évertuait à disperser la foule.
Un plaisir énorme -- c'était super pour moi de créer un événement.
Les gens prenaient des photos,
toutes ces photos étaient diffusées à travers le monde, très vite.
Les journalistes faisaient des reportages, je dédicaçais mon livre (Rires).
Autre image : je préparais un nouveau livre pour Taschen,
pour le monde entier cette fois-ci.
Mon précédent livre était pour le marché anglais.
Mais je suppose qu'il pouvait être qualifié d'humoristique.
Je viens d'un milieu non-humoristique,
avec une volonté de sérieux.
Et soudainement mon travail est amusant.
Je pense qu'on trouve mon travail humoristique ou pas n'a pas vraiment d'importance,
je pense que c'est un moyen de traiter de l'importance de l'image,
et du fait que l'information nous parvient au travers de l'image.
C'est un moyen extrêmement rapide d'obtenir de l'information.
C'est très difficile si c'est construit correctement,
et il y a des techniques pour construire une iconographie.
Par exemple, cette image fait mouche,
parce qu'elle résume à elle seule ce qu'Elton pourrait faire en privé,
et cela pourrait aussi arriver avec Saddam Hussein, et George Bush
en train de lire le Coran à l'envers.
Par exemple, George Bush s'entraînant au tir,
en train de tirer sur Ben Laden et Michael Moore.
Puis vous changez la photo sur laquelle il tire,
et tout d'un coup cela devient plutôt sinistre, et peut-être moins accessible. (Rires).
Tony Blair utilisé comme un marche-pied.
Rumsfeld et Bush riant avec des photos d'Abu Ghraib en arrière-plan,
et le sérieux, ou l'intelligence, de Bush.
Et aussi montrant les coulisses,
ce que nous savons désormais, de ce qui se passe en prison.
Et en fait George Bush et Tony Blair
s'amusent beaucoup pendant tout cela.
Et montrant vraiment,
d'après la perception que nous avons des célébrités,
ce que Jack Nicholson pourrait faire dans sa vie de célébrité,
et le fait qu'il a essayé, il a eu un comportement violent au volant,
et a battu un conducteur avec un club de golf l'autre jour.
C'est vraiment difficile de trouver ces sosies,
du coup j'accoste constamment des gens dans la rue
et je leur demande de venir
figurer sur une de mes photos ou dans un de mes films.
Cela m'est arrivé de demander à la vraie célébrité,
en la confondant avec quelqu'un qui lui ressemble,
ce qui est très embarrassant. (Rires).
J'ai aussi travaillé avec le Guardian sur l'actualité --
une page par semaine dans leur journal --
travailler sur l'actualité a été très intéressant.
Jamie Olivier et ses cours de cuisine;
Bush et Blair ayant des difficultés à comprendre la culture musulmane;
la question de la chasse,
la famille royale refusant d'arrêter de chasser.
Le tsunami. Et évidemment Harry.
L'avis de Blair sur Gordon Brown, que j'ai trouvé très intéressant.
Condoleeza Rice et Bush.
L'image que j'ai décidé de montrer malgré quelques réserves.
Je l'ai prise il y a un an -- comme quoi le sens peut changer,
une chose horrible qui est arrivée.
Mais la peur rôdait déjà dans nos esprits avant cela.
C'est pourquoi cette image a été faite il y an.
Et signifie quelque chose aujourd'hui.
Je vous laisse donc regarder ces clips.
Chris Anderson : merci.
