Je vais vous parler de deux choses.
D'abord, comment utiliser les prix et le marché pour affecter la demande
et les technologies sans fil pour fortement réduire nos émissions
dans le secteur des transports.
Ensuite, l'occasion incroyable qui s'offre à nous
si nous choisissons les bonnes technologies sans fil,
de produire un nouveau moteur de croissance économique
et de fortement réduire le CO2 dans les autres secteurs.
J'ai vraiment peur.
Nous devons baisser les émissions de CO2 de 80 % en 10 à 15 ans
afin d'éviter une catastrophe.
Je n'en reviens pas d'être ici à vous le dire.
Quelle catastrophe? Un réchauffement climatique de 3 degrés
dont le résultat sera l'extinction de 50 % des espèces.
Ce n'est pas un film. C'est la réalité.
Je suis inquiète, car quand les gens parlent de voitures
-- un sujet que connais un peu --
la presse, les politiciens, les gens ici présents se disent tous:
"Utilisons des voitures qui consomment peu."
En commençant maintenant, dans 10 ans, à la fin de cette période cruciale,
ces voitures économes réduiraient l'usage de combustibles fossiles de 4 %.
Ce n'est pas suffisant.
A présent, je vais parler de choses plus agréables.
Voici quelques façons de faire des changements considérables.
Zipcar est une société que j'ai fondée il y a 7 ans.
C'est un exemple de ce qu'on appelle l'autopartage.
Avec Zipcar, nous garons des voitures dans des zones urbaines denses.
Nos membres les réservent par heure et par jour, au lieu d'utiliser leur propre voiture.
Qu'est-ce que je gagne à avoir une voiture Zipcar?
Je ne ne paie que pour ce dont j'ai besoin.
Ces heures que la voiture passe garée à ne rien faire, je ne les paie pas.
Je peux choisir la voiture qui convient à un trajet donné.
Cette femme a réservé Mini Mia et a passé sa journée avec.
Je peux prendre une BMW quand je vais voir des clients.
Je prends ma Toyota Element quand je vais faire du surf.
En plus, c'est la forme de propriété la plus privilégiée.
J'ai une flotte de voitures dans sept villes de par le monde,
dont je dispose comme je veux,
et il est hors de question que je m'occupe d'entretien
ou de réparations, ou tout ce qui va avec.
C'est la voiture qu'on a toujours voulue, que maman nous a dit qu'on ne pouvait pas avoir.
J'ai tous les avantages, sans les inconvénients.
Quel est le résultat social de cela?
Aujourd'hui, Zipcar a 100 000 membres
conduisant 3000 voitures, garées sur 3000 places de stationnement.
Au lieu de conduire 20 000 km par an (la moyenne pour les citadins),
ils conduisent 800 km par an. Sont-ils satisfaits?
La société double de taille chaque année depuis que je l'ai fondée, au moins.
Les gens adorent la société. C'est une meilleure solution pour eux!
Ca leur plaît.
Pourquoi les gens sont-ils passés de 20 000 km par an à 800 km?
Parce que conduire coûte de 8 à 10 $ par heure, ou 65 $ par jour.
Si je vais acheter de la glace,
vais-je dépenser 8 $ pour y aller? Je peux peut-être m'en passer.
J'aurais pu acheter la glace quand je faisais une autre course.
Les gens réagissent très vite aux prix.
Pour finir sur Zipcar, la société n'aurait jamais été possible sans technologie.
Il fallait que ce soit facile, que ça prenne 30 secondes pour louer,
pour réserver une voiture, aller la chercher, et la conduire.
En tant que fournisseur de service,
je ne pourrais jamais vous fournir une voiture pour une heure
si le coût de transaction était important.
Donc sans technologies sans fil, ce concept n'était pas réalisable.
Voici un autre exemple. La société s'appelle GoLoco.
Je la lance dans trois semaines.
J'espère faire pour le covoiturage ce que j'ai fait pour l'autopartage.
Ca concernera des personnes de toute l'Amérique.
Actuellement, 75 % des trajets sont en véhicule à un seul occupant.
Mais le covoiturage représente 12 % des trajets domicile - travail.
Les réseaux sociaux et le paiement en ligne peuvent permettre
de changer le rapport des gens au covoiturage
et rendre le principe beaucoup plus efficace.
Donc je pense qu'à l'avenir,
les gens verront le covoiturage
comme un agréable moment de convivialité.
Vous viendrez à une conférence comme celle-ci avec d'autres participants.
Formidable. Pourquoi donc venir tout seul dans sa voiture?
Vous ferez les courses avec votre voisin. Très convivial.
Ca va vraiment transformer notre perception du voyage.
Ca devrait aussi augmenter notre liberté et notre mobilité.
Où puis-je aller aujourd'hui, et avec qui?
Ce sont des choses auxquelles vous penserez naturellement.
Quant aux bénéfices sociaux...
75% des véhicules n'ont qu'un seul occupant.
On pourra réduire ce taux à 50 %,
ce qui diminuera les besoins en stationnement, les embouteillages, et les émissions de CO2.
Pour finir, GoLoco fonctionne grâce aux technologies sans fil.
Le coût de la conduite incite les gens à vouloir un tel service.
L'Américain moyen consacre 19 % de ses revenus à sa voiture.
Il veut réduire ce coût, mais il n'a pas de solution de rechange.
Le dernier exemple est le péage urbain, bien connu à Londres.
On paie un supplément pour conduire sur des routes encombrées.
Le jour où le système de péage a démarré,
les embouteillages ont diminué de 25 % d'un coup.
4 ans plus tard, le péage urbain continue de donner ces bons résultats.
Les gens sont-ils satisfaits du résultat?
Ken Livingston a été réélu.
Là encore, le prix incite les gens
à réduire leurs trajets.
La distance conduite a triplé depuis 1970, et doublé depuis 1982.
Il y a beaucoup de gras dans ce système.
Avec une bonne tarification nous pouvons y remédier.
Le péage urbain est envisagé dans toutes les grandes villes du monde.
et est aussi réalisé avec des technologies sans fil.
On n'allait pas entourer Londres de cabines de péage
et ouvrir et fermer des barrières...
Le péage urbain est un préliminaire technologique et psychologique
pour ce qu'on appelle la "tarification routière".
Nous devons passer à la tarification routière
car nous payons actuellement la maintenance
et l'usure de nos routes avec des taxes sur les carburants.
A mesure que nos voitures deviennent plus économes,
les revenus venant de ces taxes va diminuer.
Donc les gens doivent payer par kilomètre conduit.
Les technologies utilisées pour le péage urbain
seront applicables à la tarification routière.
Pourquoi conduisons-nous trop?
Le coût automobile est sous-évalué, et donc sur-consommé.
Il faut mettre en place un meilleur retour du marché,
ce qui vous permettra de décider combien conduire,
avec quel mode de transport, et où vivre et travailler.
Les technologies sans fil faciliteront ce cycle rétroactif en temps réel.
Et maintenant je passe à mon deuxième sujet:
Quand allons nous mettre en place ces tarifications?
Le péage urbain et la tarification routière arrivent.
Quand allons-nous les réaliser? Allons-nous attendre
10 à 15 ans pour leur mise en place?
Ou aurons-nous la volonté politique pour les réaliser dans les 2 ans qui viennent?
C'est l'outil qui va transformer notre utilisation d'un coup.
Et quelle forme de technologie sans fil allons-nous utiliser?
Voici ma vision d'avenir.
Un outil peut nous aider à réduire la fracture numérique,
répondre aux urgences, améliorer la circulation,
fournir un moteur de développement économique,
et fortement réduire les émissions de CO2 dans tous les secteurs.
Vous souvenez-vous d'un passage du film "Le Lauréat"?
Vous allez être le beau jeune homme.
Je serai l'homme d'affaires plein de sagesse.
"Je veux vous dire un mot, juste un mot."
"Oui monsieur?" "Vous écoutez bien?" "Oui."
"Les réseaux ad hoc sans fil poste à poste auto-configurables."
(Rires)
On les appelle aussi des réseaux maillés.
Dans ces réseaux, chaque appareil alimente et étend le réseau.
Vous en avez sans doute déjà entendu parler.
Je vais vous donner quelques exemples.
Alan Kay vous parlera plus tard aujourd'hui.
Quand un enfant ouvre un de ces ordinateurs portables,
il communique avec chaque enfant de la salle,
de l'école, et du village.
Quel est le coût de ce système de communication?
Zéro dollars par mois.
A la Nouvelle Orléans,
des caméras vidéo étaient installées en réseau maillé
pour contrôler la criminalité dans le centre.
Après le passage de l'ouragan Katrina,
le seul système encore en marche était le réseau maillé.
Des volontaires sont venus ajouter un grand nombre d'appareils.
Dans les 12 mois qui ont suivi,
les réseaux maillés étaient le seul réseau sans fil de la ville.
A Portsmouth, au Royaume-Uni,
un réseau maillé relie 300 bus. On peut parler à ces terminaux intelligents.
On peut regarder le terminal
et savoir où son bus se situe dans la rue
et quand il arrive. Et on peut directement acheter ses billets.
Coût de communication mensuel du réseau: zéro.
C'est la beauté des réseaux maillés:
Des appareils à très faible coût.
Coûts de communication par jour: zéro. Fortement extensibles.
On peut en rajouter autant qu'on veut.
On peut en enlever: tant qu'il en reste, on peut communiquer.
Ils sont robustes. La redondance est intégrée dans leur design décentralisé.
Quelle est leur terrible faiblesse?
Aucun lobby à Washington ne pousse à les réaliser.
Personne ne cherche à étendre les villes avec ces réseaux,
car le coût de communication par jour est zéro.
Les exemples que je vous ai donnés sont des réseaux isolés,
mais seuls les grands réseaux sont intéressants.
Comment créer un grand réseau?
Passons à un autre extrait du "Lauréat".
Vous jouez toujours le jeune premier, mais ici je joue la femme sexy.
Voici le dialogue:
"Où l'avez-vous fait?" "Dans sa voiture."
Donc si on applique cette idée -- (Rires)
Voici à quoi je pense:
Et si on installait un appareil de réseau maillé
dans toutes les voitures de l'Amérique?
On aurait un système national gratuit de communication sans fil.
Pensez simplement à ça.
Et ça va arriver car nous allons faire du péage urbain.
Nous allons faire du péage routier.
La tarification routière remplacera les impôts sur le carburant.
Ces choses vont arriver.
Quelle technologie sans fil utiliserons-nous?
Et si on en utilisait une bonne?
Et n'attendons pas 10 à 15 ans que cela arrive.
Il faut faire avancer les choses.
Lançons un système national d'Internet sans fil sur réseau maillé.
Exigeons qu'il soit accessible à tous, avec des standards ouverts.
Le secteur du transport utilise actuellement des appareils sans fil.
Ici vous avez FastPass, ou EasyLane...
Ce sont des appareils à usage unique, en réseau fermé.
Ca n'a pas d'intérêt!
Très peu de données sont transmises
pour le contrôle et la tarification routière.
Il y a une surcapacité incroyable.
Nous avons la solution la moins chère pour faire du sans fil à l'échelle nationale,
un système de communication national robuste,
et un outil pour créer de l'efficacité dans tous les secteurs.
Transmettre de l'information entre deux endroits quelconques
ne coûterait presque rien.
Avec un tel outil, on peut créer un moteur économique.
L'information doit être libre, l'accès à l'information doit être libre,
et les gens doivent payer pour le carbone.
C'est un outil plus puissant que l"Interstate Highway Act"
et aussi important et transformateur
pour l'économie mondiale que le réseau électrique.
Si c'était à moi de décider,
l'outil aurait une version open source, en plus de standards ouverts.
Cette version libre,
réalisée de manière excellente,
pourrait rapidement être utilisée dans le monde entier.
Pour revenir à une remarque précédente,
imaginez chacun de ces bus à Lagos faisant partie de ce réseau maillé.
Ce matin j'ai écouté la conférence de Larry Brilliant,
sur ses fantastiques réseaux.
Imaginez un appareil de réseau maillé open source
pouvant être intégré dans ces réseaux,
rendant tout cela possible.
Nous pouvons le faire, même si,
avec cette petite tranche qui sera gratuite,
nous pourrions gagner des milliards de dollars avec.
Mais cette petite tranche de communications doit être open source.
Donc contrôlons ce cauchemar.
Implémentons un impôt sur l'essence immédiatement.
Passons à la tarification routière avec ce réseau maillé dans tout le pays.
Exigeons un réseau ouvert à tous, avec des standards ouverts.
Et utilisons des réseaux maillés.
Merci. (Applaudissements)
