J'espère que vous allez comprendre mon anglais.
Le matin, mon accent est horrible et il est encore pire l'après-midi.
Rires
Cela fait des années que je commence mes discours en
disant: "La ville n'est pas un problème, elle est une solution."
Et je suis de plus en plus convaincu qu'elle
n'est pas uniquement une solution pour un pays,
mais qu'elle est une solution au problème de changement climatique.
Pourtant, notre vision des villes est très pessimiste
Cela fait presque 40 ans que je travaille dans les villes,
et lorsqu'un maire essaie de me dire que sa ville est si grande.
Ou qu'un autre maire dit qu'il n'a pas les ressources financières
J'aimerais dire,
avec l'expérience que j'ai, que chaque ville dans le monde
peut être améliorée en moins de trois ans.
Il ne s'agit pas de taille, ce n'est pas une question de taille,
ce n'est pas une question de ressources financières.
Dans une ville, chaque problème doit avoir sa propre équation de co-responsabilité.
Et elle doit aussi avoir un design.
Et donc, pour commencer, je voudrais présenter les personnages
d'un livre pour adolescents que j'ai écrit.
Le meilleur exemple de qualité de vie est la tortue,
car elle est un exemple de cohabitation et de collaboration.
Lorsque vous vous rendez compte que la carapace de la tortue,
ressemble à la tessiture urbaine,
et vous pouvez imaginer à quel point elle serait triste si vous lui enlevez sa carapace.
Et bien, c'est ce que nous faisons dans nos villes !
Nous y vivons, y travaillons et nous y nous divertissons.
Et la majorité des gens quitte la ville
et habite hors de la ville.
Donc, l'autre personnage s'appelle Otto, l'automobile.
Il est invité à une fête. Il ne veut plus en partir.
Les chaises sont sur les tables et il continue à boire,
et il boit beaucoup. (Rires)
Et il tousse beaucoup. Il est très égocentrique.
Il transporte seulement une ou deux personnes.
Et il demande constamment plus d'infrastructure.
Des autoroutes.
Il est très exigeant.
Maintenant, à l'opposé, voici Accordéon, le bus chaleureux,
il transporte 300 personnes,
275 en Suède, 300 brésiliens. (Rires)
Parlons du design, chaque ville a son propre design.
Dans ma ville de Curitiba, il y a trois millions d'habitants en banlieue,
1 800 000 habitants dans la ville elle-même.
Curitiba et Rio sont comme deux oiseaux qui s'embrassent.
Oaxaca et San Francisco -- c'est très facile.
Market Street, Van Ness, et le front de mer.
Et chaque ville a son propre design.
Mais parfois, vous devez leur proposer un scénario pour faire bouger les choses.
Il faut proposer un design,
une idée que tout le monde ou une majorité de personne
va vous aider à mettre en place.
Et voilà la structure de la ville de Curitiba.
Un exemple de cohabitation et de collaboration.
C'est là que nous obtenons plus de densité,
c'est là que nous avons plus de transport public.
Ce système a démarré en 1974 avec 25 000 passagers par jour,
aujourd'hui, il y a 2 200 000 passagers par jour.
Et il a fallu 25 ans avant qu'une autre ville,
Bogota, s'y mette, et ils ont fait du bon travail.
Aujourd'hui, ce sont 83 villes à travers le monde qui
font ce qu'on appelle le BRT (transport rapide en bus) de Curitiba.
Et ceci est très important pas seulement pour votre propre ville.
Chaque ville, outre ses problèmes normaux,
a un rôle très important à jouer
qui est d'être en phase avec l'humanité.
Ceci soulève deux problèmes principaux,
la mobilité et la durabilité qui deviennent des facteurs très importants pour les villes
Ceci est un bus articulé. Bi-articulé.
Nous ne sommes pas loin de chez moi.
Passez prendre le café si vous êtes à Curitiba.
C'est l'évolution du système.
Ce qui a fait la différence dans le design
ce sont les plates-formes d'embarquement.
La plate-forme d'embarquement permet au bus d'avoir les mêmes performances que le métro.
C'est ce que j'essaye d'expliquer,
c'est comme métro-niser le bus.
Ceci est le design du bus.
Et vous payez avant de monter dans le bus.
Les personnes handicapées peuvent l'utiliser normalement.
Ce que je veux dire, c'est que
ce sont les voitures qui émettent le plus de carbone.
Plus de 50 pourcent. Nous sommes dépendants des voitures,
c'est pourquoi quand nous parlons de durabilité,
les bâtiments respectueux de l'environnement, ça ne suffit pas.
Les nouveaux matériaux non plus ne suffisent pas
Les nouvelles sources d'énergie, non plus.
Ce qui compte, c'est le concept de la ville. Le design de la ville.
C'est important aussi, la façon d'éduquer les enfants.
J'y reviendrais plus tard.
Notre idée de la mobilité est d'essayer
de connecter tous les systèmes.
Nous avons commencé en 83 en proposant à la ville de Rio
de connecter le métro avec le bus.
Le métro était contre, bien sûr.
Et 23 ans après, ils nous appellent pour que nous développions cette idée et c'est ce que nous faisons.
Et vous comprenez toute la différence que ça fait,
l'image de Rio avec ce système --
une fréquence d'une minute.
Et ce n'est pas Shanghai,
ce n'est pas coloré le jour, seulement la nuit
ça va ressembler à ça.
Et avant que vous ne disiez que ça ressemble à du Norman Foster,
nous l'avons conçu en 83.
Et voici le modèle,
comment il va fonctionner. C'est le même système,
le véhicule est différent. Et voici le modèle.
Ce que je veux dire, c'est que je n'essaye pas
de prouver quel système de transport est le meilleur.
Moi, je suis en faveur de la combinaison
Il faut combiner tous les systèmes à une seule condition :
si vous avez un métro et des systèmes de transports en surface
avec ce genre de système --
ne soyez jamais en concurrence sur le même espace.
Pour revenir à la voiture, j'ai toujours dit
que la voiture ressemble à votre belle-mère.
Vous devez bien vous entendre avec elle,
mais elle ne peut pas diriger votre vie.
Quand la seule femme de votre vie est votre belle-mère,
vous avez un problème. (Rires)
Toutes ces idées de transformation grâce au design --
de vieilles carrières et des universités ouvertes et un jardin botanique --
tout ceci est relié à la façon d'éduquer les enfants.
Et pendant six mois, nous apprenons à ces enfants à trier leurs déchets.
Ensuite, les enfants éduquent leurs parents.
Et aujourd'hui, nous en sommes à 70 pourcent --
en 20 ans, c'est le taux le plus élevé de tri des déchets au monde.
Sept et zéro
(Appludissements)
Éduquez les enfants.
Si nous voulons un monde durable,
nous devons travailler sur ce sujet.
Mais n'oubliez pas les villes et les enfants.
Je travaille dans un musée et dans une ville polyvalente,
car vous ne pouvez pas avoir des espaces vides pendant 18 heures par jour.
Vous devriez toujours avoir
une structure de cohabitation et de collaboration.
Essayez de comprendre quels secteurs de votre ville
peuvent avoir différents rôles pendant 24 heures.
Un autre problème est qu'une ville est comme un portrait de famille.
On ne déchire pas un portrait de famille,
même si on n'aime pas le nez de son oncle,
car ce portrait vous représente.
Et ce sont des références que nous retrouvons dans toutes les villes :
ceci est la rue piétonne principale ;
Nous l'avons construite en 72 heures. Et oui, il faut être rapide.
Ceci est une référence ethnique.
C'est le portail italien,
le parc ukrainien, le parc polonais, le square japonais, le parc allemand.
Et soudain, l'Union soviétique a éclaté.
Comme nous avions des gens natifs
d'Ouzbékistan, du Kazakhstan, du Tadjikistan, [brouillé],
nous avons dû arrêter le programme.
(Rires)
N'oubliez pas que la créativité commence lorsque vous enlevez un zéro de votre budget.
Si vous enlevez deux zéros, c'est encore mieux.
Voici, le théâtre Wire Opera. Nous l'avons bâti en deux mois.
Des parcs -- d'anciennes carrières converties en parcs.
Des carrières autrefois naturelles,
nous les avons parfois converties.
Et toutes les parties peuvent être converties --
une grenouille peut toujours se transformer en prince.
Dans une ville, vous devez travailler vite.
Planifier les choses prend du temps. Aussi je propose l'acuponcture urbaine.
Ce qui signifie aider le processus normal de planification grâce à des idées bien précises
Voici une note d'acuponcture --
ou I.M. Pei's. Mêmes les plus petites --
peuvent améliorer la ville.
Ou le plus petit parc à New York est le plus beau :
32 mètres.
Je voudrais conclure en disant
que vous pouvez toujours proposer de nouveaux matériaux durables,
mais sachez que nous devons agir rapidement.
Car nous n'avons pas beaucoup de temps pour planifier.
J'estime que la créativité et l'innovation en sont au commencement
Et nous n'avons pas toutes les réponses.
Donc lorsque vous commencerez --
et nous n'avons pas toutes les réponses.
Il est important de commencer et de bénéficier de la contribution des gens,
ils vous feront savoir
si vous n'êtes pas sur le bon chemin.
Pour conclure, j'aimerais que vous m'accompagniez pour chanter la chanson durable.
OK ?
Accordez mois deux minutes.
Vous allez faire la musique et le rhythme
♫ Toonchi-too! Toonchi-too! Toonchi-too! ♫
♫ Toonchi-too! Toonchi-too! Toonchi-too! ♫
♫ C'est possible ! c'est possible! Tu peux le faire ! Tu peux le faire! ♫
♫ Abandonne ta voiture ! Prends la décision ! ♫
♫ Evite les émissions de carbone ! C'est possible ! C'est possible ! ♫
♫Tu peux le faire ! Tu peux le faire ! ♫
♫ Rapproche toi de ton lieu de travail ! ♫
♫ Travaille plus près de chez toi ! Economise l'énergie chez toi ! ♫
♫C'est possible ! C'est possible ! Tu peux le faire ! ♫
♫Tu peux le faire ! Trie tes déchets !♫
♫ Organique, schmorganique ! Economises plus! Gâches moins ! C'est possible ! ♫
♫ Tu peux le faire ! Fais le ! Maintenant ! ♫
Merci.
(Applaudissements)
