Merci.
Je n'ai que 18 minutes pour vous présenter
quelque chose qui a duré des heures et des heures,
alors je ferais bien de commencer.
Regardons ensemble un extrait du Listening Post d'Al Jazeera.
Richard Gizbert : La Norvège est un pays qui reçoit peu de couverture médiatique.
Même les élections la semaine dernière se sont déroulées sans bruit.
Les média norvégiens en un mot :
pas beaucoup de drame.
Il y a quelques années,
la télévision publique norvégienne NRK a décidé de diffuser
une couverture en direct d'un voyage de 7 heures en train.
7 heures de séquences simples,
d'un train qui roule.
Les Norvégiens, plus d'un million d'entre eux selon l'audimat, ont adoré.
Un nouveau type d'émission TV était né.
A l'opposé de toutes les règles de l'art télévisuel.
Il n'y a pas d'histoire, pas de scénario,
pas de moment dramatique ni d'apogée.
Ça s'appelle la slow-télé.
Ces deux derniers mois,
les Norvégiens ont regardé le voyage d'un ferry le long de la côte.
Cette côte est souvent dans le brouillard.
La direction de la chaîne publique norvégienne
envisage de diffuser une nuit de tricot nationale.
A première vue, cela a l'air ennuyeux,
et ça l'est,
mais quelque chose dans cette expérience télévisuelle
fascine les Norvégiens.
Marcela Pizarro, du Listening Post, s'est rendue à Oslo
pour découvrir ce que c'est. Attention !
Certains d'entre vous trouverez les images du reportage décevantes.
(Rires)
Thomas Hellum : Le reportage qui suit présente en 8 minutes
les découvertes d'Al Jazeera sur les émissions étranges en Norvège.
Al Jazeera ! CNN ! Comment en sommes-nous arrivés là ?
Ça remonte à 2009, en fait.
Un de mes collègues a eu une super idée.
Où est-ce qu'on trouve nos idées ?
A la cantine.
Il a dit : « Pourquoi ne pas faire un programme radio
sur le jour de l'invasion allemande en Norvège en 1940 ?
Et raconter l'histoire toute la nuit, selon le déroulement exact des faits. »
Wahou ! Une idée géniale,
sauf qu'il ne restait que quelques semaines avant le jour J.
Alors, on est resté dans la cantine pour discuter quelles
autres histoires peuvent être racontées au fur et à mesure qu'elles se déroulent.
Qu'est-ce qui prend vraiment longtemps ?
Un de mes collègues a pensé au train.
La compagnie ferroviaire Bergen célébrait son 100e anniversaire cette année.
Le trajet traverse la Norvège d'Est en Ouest,
et dure exactement aussi longtemps qu'il y a 40 ans.
Environ 7 heures. (Rires)
On a téléphoné aux programmateurs à Oslo pour leur annoncer
que nous souhaitions faire un documentaire sur Bergen Railway.
Que nous voulions le faire sur toute la durée.
Leur réponse fut :
« OK, mais ça va durer combien de temps ?
-- Oh , tout le trajet.
-- On parle du documentaire. »
Et ainsi de suite.
Heureusement, ça les a fait rire. Un rire sincère.
Et donc, un jour de septembre,
nous avons commencé l'émission qui devait durer 7 heures et 4 minutes.
En fait, elle a duré 7 heures et 14 minutes.
Il y a eu un problème de signalisation à la dernière gare.
Il y avait 4 caméras,
3 étaient orientées vers le magnifique paysage.
Je donne quelques informations à l'audience.
(Vidéo) Annonce dans le train : Nous arrivons bientôt à Haugastøl.
TH : Et c'est à peu près tout.
Naturellement,
les 160 tunnels nous ont donné l'occasion de fouiller nos archives.
Le narrateur (en norvégien) : un moment d'échanges pendant la digestion.
Voici la dernière ligne droite avant notre arrivée à destination.
On passe la gare de Mjølfjell,
et puis un autre tunnel.
(Rires)
TH : A ce moment, nous pensions que oui, nous tenions une émission géniale.
Elle allait plaire aux 2000 passionnés de trains en Norvège.
On l'a diffusée en novembre 2009.
Mais elle a attiré bien plus de public que prévu.
Voici l'audimat des 5 plus grandes chaînes TV en Norvège un vendredi.
Si vous regardez NRK2, ici,
regardez ce qui s'est passé quand on a diffusé le Bergen Railway Show.
1,2 millions de Norvégiens l'ont regardé.
(Applaudissements)
Ce qui est particulièrement drôle,
la speakerine de la chaîne principale,
après avoir annoncé toutes les bonnes nouvelles,
a dit : « Sur notre deuxième chaîne,
le train va bientôt arriver en gare de Myrdal. »
Des milliers de personnes ont pris le train
sur la 2, à ce moment précis. (Rires)
Ce fut aussi un énorme succès sur les médias sociaux.
C'était cool de suivre ces milliers de personnes
discuter sur Facebook et Twitter,
comme s'ils étaient dans le train ensemble.
J'aime beaucoup ce message-ci, envoyé par un homme de 76 ans.
Il a regardé toute l'émission.
A la dernière gare, il s'est levé pour prendre son bagage,
et s'est cogné contre la tringle.
C'est alors qu'il s'est aperçu qu'il était chez lui.
(Applaudissements)
C'est de la télé forte et vivante !
436 minutes, un vendredi soir.
Et durant cette première nuit,
le premier message Twitter que nous avons reçu dit ceci :
« Soyez courageux ! Ne vous arrêtez pas à 436 minutes,
alors que vous pourriez monter à 8 040 minutes,
sur le trajet emblématique de Norvège,
la traversée Hurtigruten en ferry de Bergen à Kirkenes. »
Presque 3000 km de côtes norvégiennes.
Ce trajet a une histoire intéressante de 120 ans,
et fait littéralement partie de la vie des gens le long de ces côtes.
Donc, une semaine après le Bergen Railway,
on a contacté la compagnie Hurtigruten pour planifier notre prochaine émission.
On voulait faire les choses différemment.
Bergen Railway était enregistré.
Assis dans la salle d'édition,
on regardait le passage à la gare de Ål.
Il y avait ce journaliste.
On l'avait appelé, discuté avec lui.
Quand on a quitté la gare,
il a pris une photo de notre départ et nous a fait signe.
Alors on s'est dit :
et si davantage de personnes avaient été au courant ?
Est-ce que plus de monde serait venu ?
Quel effet est-ce que ça aurait fait ?
Alors on a décidé de faire notre prochaine émission en direct.
On voulait cette image de nous sur le fjord, et sur l'écran ensemble.
Ce n'était pas la première fois que la NRK était montée à bord.
En 1964 par exemple,
- les directeurs techniques portaient encore des cravates.
La NRK avait embarqué son matériel à bord,
qui, jusqu'à 200 m des côtes, transmettait le signal.
Dans la salle des machines, ils ont parlé aux machinistes.
Et sur les ponts, ils avaient de fabuleuses activités récréatives.
Donc, ce n'est pas une première.
Mais 5 jours et demi d'affilée, en direct, on avait besoin d'aide.
Alors on a demandé à notre public ce qu'il souhaitait voir.
Qu'est-ce que vous voulez qu'on filme ? Comment envisagez-vous l'émission ?
Vous voulez un site internet ? Avec quelles informations ?
On a reçu des réponses de votre part,
qui nous ont beaucoup aidés à construire l'émission.
En juin 2011,
23 membres de l'équipe sont montés à bord du ferry Hurtigruten.
Et on est parti.
(Musique)
Je garde un souvenir incroyable de cette semaine. Quelle aventure humaine !
Cet homme, là,
il est le chef de la recherche à l'Université de Tromsø.
(Rires)
Je vais vous montrer un morceau de tissu.
Ceci.
Un souvenir extraordinaire.
Ça appartient à un type appelé Erik Hansen.
C'est grâce à toutes ces personnes qui se sont engagées dans l'émission,
avec des milliers d'autres le long du trajet,
que l'émission est devenue ce qu'elle est.
C'est eux qui ont créé toutes les histoires.
Voici Karl. Il est en 9ème à l'école.
Sur le panneau, on peut lire : « Je serai en retard demain à l'école. »
L'école commence à 8 heures.
Mais il est arrivé à 9 heures. Son prof ne lui a rien dit
parce qu'il avait vu l'émission.
(Rires)
Comment a-t-on fait ?
On a investi la salle de conférence du Hurtigruten,
et on l'a transformée en régie télé.
Tout fonctionne très bien.
On a installé 11 caméras.
En voici une.
Voilà un de mes dessins fait en février.
Quand on donne un tel dessin à un pro,
à la télé nationale norvégienne,
il vous crée des trucs super cool.
Il a des solutions créatives.
(Vidéo) Narrateur : Monte et descend la caméra !
Voici la perceuse la plus importante de Norvège pour le moment.
Elle ajuste la hauteur d'une des caméras sur l'avant du navire.
Une des 11 caméras qui filment les paysages magnifiques.
Il y a 8 câbles qui stabilisent la caméra.
Cameraman : j'ai cherché plusieurs solutions pour les caméras.
Ce sont des outils utilisés dans un contexte différent.
TH : Voici une autre caméra qui est d'habitude utilisée pour le sport.
Elle nous permet de zoomer sur des gens
qui sont à 100 km de nous.
Comme ici (Rires).
Des gens nous ont appelés pour savoir comment il allait.
Il va bien. Tout est OK.
On a aussi pu prendre en photo des gens qui nous faisaient signe
le long de la route. Il y en avait des milliers.
Ils avaient tous un téléphone en main.
Quand on les filme, qu'ils reçoivent un message :
« On est à la télé, papa », ils nous saluent !
Une émission de saluts de 5 jours et demi.
Les gens sont super heureux
quand ils peuvent envoyer un message à leurs proches.
On a aussi eu beaucoup de succès sur les réseaux sociaux.
Le dernier jour, on a rencontré la Reine de Norvège.
C'était la panique sur Twitter.
Sur notre site,
nous avons diffusé plus de 100 années de vidéo
dans 148 pays.
Le site internet va rester accessible pour toujours.
Parce que Hurtigruten a été sélectionné
comme patrimoine UNESCO en Norvège.
Nous détenons aussi le record du plus long documentaire
au Guinness Book des Records.
(Applaudissements)
Merci.
Le programme est très long.
Certains l'ont regardé partiellement, comme le Premier Ministre.
D'autres l'ont regardé davantage.
Ce message dit : « Je n'ai pas dormi dans mon lit pendant 5 jours. »
Ecrit par un homme de 82 ans, qui a à peine dormi !
Il a regardé l'émission au cas où quelque chose arriverait.
Bien que la probabilité soit très faible. (Rires)
Voici l'audimat le long du trajet.
Ici, le célèbre fjord Troll.
Un jour plus tard, le record d'audimat pour NRK2.
Voici l'audimat des 4 grandes chaînes de Norvège en juin 2011.
En tant que producteur télé,
c'est un plaisir de placer la courbe Hurtigruten au dessus.
Voici à quoi ça ressemble :
3,2 millions de Norvégiens ont regardé l'émission.
Pour une population de 5 millions.
Même les passagers à bord du ferry nous regardaient !
(Rires)
Ils préféraient regarder la télé plutôt que se retourner
et regarder par la fenêtre.
On a vraiment fait partie de la vie des gens
avec cette émission décalée,
la musique, la nature, les gens.
Slow TV est devenu un terme à la mode.
On a commencé à chercher d'autres sujets appropriés à la Slow TV.
On avait le choix de notre sujet : quelque chose qui dure longtemps,
comme le trajet en train ou Hurtigruten.
Ou alors, un sujet normal et on l'étire.
C'est ce qu'on a fait : voici le « peep show »
14 heures d'ornithologie, pour la télé,
mais 87 jours sur le site internet.
18 heures de pêche au saumon.
Il a fallu 3 heures avant de pêcher le premier.
C'est relativement long.
Nous avons aussi 12 heures de navigation sur le magnifique canal Telemark,
Et nous avons un autre trajet en train, dans le Nord.
Mais nous ne pouvions pas le diffuser en direct,
alors on a filmé les 4 saisons, pour créer une nouvelle expérience.
On a parlé de notre projet suivant en dehors de Norvège.
Voici un passage du Colbert Report, dans Comedy Central.
(Vidéo) Stephen Colbert : Ce programme étonnamment populaire en Norvège,
s'appelle « La Nuit nationale du Feu de Camp ».
Il s'agit de gens dans les parcs, en train de discuter et de couper du bois,
et ensuite, 8 heures de feu de camp. (Rires)
Cette émission a tué tous les autres shows en Norvège.
Dont « Tu pensais regarder sécher la peinture ? »,
ou « La course effrénée des glaciers ».
Près de 20% de la population norvégienne l'a regardée.
20% !
TH : Si couper du bois et faire un feu de camp sont intéressants,
pourquoi pas le tricot ?
Notre projet suivant était né :
8 heures en direct du mouton au pull.
Jimmy Kimmel, de l'ABC show,
a adoré.
(Musique)
(Vidéo) Jimmy Kimmel : Même les gens dans l'émission s'endorment !
Malgré nos efforts, ils n'ont pas battu
le record du monde.
Ils n'ont pas réussi.
Mais souvenez-vous du dicton norvégien :
« L'important n'est pas de gagner ou de perdre.
En fait, rien n'est important. La mort nous attend tous. »
(Rires)
TH : Pourquoi ces émissions sont-elles extraordinaires ?
Pourquoi sont-elles si différentes des autres programmes ?
On invite l'auditeur à partager un voyage en temps réel.
Il a l'impression d'être vraiment là,
sur le train, sur le bateau,
en train de tricoter avec les autres.
Je crois que c'est possible parce que,
nous ne changeons pas le timing.
C'est important de ne pas faire de montage.
Et c'est important aussi que les thèmes de Slow TV
soient des choses dont nous pouvons tous nous sentir proches,
qui aient des racines culturelles.
Voici une photo de l'année dernière,
quand nous avons longé la côte pendant 7 semaines.
Cela nécessite beaucoup d'organisation et de logistique.
Voici le planning de 150 personnes l'été dernier.
Ceci dit, l'imprévu est le plus important.
On ne sait pas ce qui va se passer.
On emmène juste nos caméras.
Comme un événement sportif.
On plante les caméras et on attend.
Voici le planning intégral
des 134 heures du Hurtigruten. Sur une seule page.
Nous savions pas ce qui allait se passer en quittant Bergen.
Alors, il faut laisser le public créer ses propres histoires.
Je vais vous donner un exemple.
L'été dernier,
comme producteur télé, je peux vous dire
que c'est une belle scène mais, passons à la séquence suivante.
Pas dans la Slow TV.
On doit garder cette image jusqu'à ce qu'elle vous stresse,
et puis, encore un peu plus longtemps.
Quand on filme aussi longtemps,
on commence à voir des choses : cette vache par exemple.
Vous avez aussi remarqué le drapeau.
On se demande si le fermier est à la maison.
Est-il parti ? Surveille-t-il sa vache ?
Et où va-t-elle finalement ?
Ce que je veux dire, c'est que plus on observe l'image,
et on l'a filmée 10 minutes,
plus il devient facile de construire des histoires.
Voilà l'essence de la Slow TV,
La Slow TV est une manière intéressante de raconter des histoires.
On pense que l'on peut continuer.
Pas trop souvent. Une ou deux fois par an. Pour conserver la sensation de fraicheur.
Et on pense aussi qu'une bonne idée de Slow TV
c'est quand les gens disent :
« Oh non ! On ne peut pas diffuser ça à la TV ! »
Si les gens sourient, c'est que c'est une très bonne idée.
Après tout, la vie est bien meilleure avec un peu de sel.
Merci.
(Applaudissements)
