(Musique)
(Applaudissements)
Je me calme. Je retourne dans mon corps maintenant.
En général quand je joue, la première chose qui se passe c'est,
les gens qui crient, qu'est ce qu'elle fait?
Vous savez, je joue à ces concerts de rock, vous savez, être sur la scène,
être complètement immobile, vous savez, simplement jouer.
Vous savez, comme, qu'est ce qu'elle fait? Qu'est ce qu'elle fait? Vous savez.
Et ensuite je serais, un genre, de, comme, -- (wow !) -- vous savez, et ensuite, comme ...
(Rires)
Et c'est, je suis sur que vous être en train d'essayer de comprendre,
bon, comment est-ce que ce truc fonctionne?
Bon, ce que je fais c'est -- oh! --
contrôler la hauteur avec ma main gauche.
Vous voyez, plus je m'approche de cette antenne, plus la note est haute.
(Portamento)
Et vous pouvez la faire vraiment basse.
Et avec cette main, je contrôle le volume,
donc plus ma main s'éloigne, plus le volume est fort.
(Tons)
Donc, basiquement, avec mes deux mains
vous contrôlez la hauteur et le volume et, essayez de créer un genre,
d'illusion que vous faites plusieurs notes différentes
quand, en vérité, ça avance en continu ...
(Florilège ... Bip)
(Rires)
Des fois je me fais peur a moi-même : J'oublie qu'il est encore allumé,
et je me penche pour prendre quelque chose,
et il fait, genre, oh! Vous savez.
Et c'est, comme, un drôle d'effet sonore qui vous suit partout
si vous ne l'eteignez pas.
(Rires)
Peut-être on va continuer avec la prochaine chanson,
car j'ai complètement oublié où tout ça nous mène.
Nous allons faire une chanson de David Mash appelé "Écouter, les mots ont disparu,"
et peut-être que les mots me reviendront ensuite.
(Musique)
(Applaudissements)
Donc, je suis en train de réfléchir à quelques questions
qui sont fréquemment posées. Il y en a tellement.
Et, bon, je suppose que je peux vous raconter
un peu de l'histoire du thérémine.
Il a été inventé vers les années 1920, et l'inventeur, Léon Theremin
-- est aussi un musicien en plus d'être un inventeur --
il a eu l'idée de faire le thérémine
je pense que quand il était en train de travailler sur des radios à onde courte
et il y avait ce son dans le signal -- c'est comme -- (Aigus)
et il a pensé, oh, si je pouvais contrôler ce son
et l'intégrer dans un instrument, car il y a des hauts dedans.
Et d'une façon ou d'une autre, au cours de son développement,
il est finalement arrivé à faire le thérémine comme il est maintenant.
Et la plupart du temps même les enfants de nos jours,
ils font référence au thérémine en faisant whoo-hoo-hoo-hoo,
car dans les années 50 il était utilisé dans les films d'horreur et de science fiction:
ce son qui est comme ... (Woo-ooo)
(Rires)
C'est, un genre de, drôle de son bizarre qu'ils font.
Et des fois si j'ai bu trop de café,
alors mon vibrato s'emballe.
C'est vraiment très sensible à votre corps et toutes ses fonctions
quand vous êtes derrière ce truc.
Vous devez rester tellement immobile si vous voulez avoir le maximum de contrôle.
Ça me fait penser à la présentation précédente, que Michael était en train de faire,
car vous faites tellement d'efforts pour garder votre balance
avec ce que vous êtes en train de jouer, et rester en phase, en même temps
vous ne voulez pas vous concentrer tellement pour rester en phase tout le temps;
vous voulez être en train de ressentir la musique.
Et ensuite, aussi, vous essayez de rester, très, très, très immobile,
car chaque petit mouvement d'une autre partie de votre corps
va affecter la hauteur, ou des fois si vous maintenez une note basse,
et respirer, vous savez, va le transformer en ... (Ton montant hors phase)
(Rires)
Si je m'évanouis pendant la prochaine chanson --
(Rires)
Mais c'est definitivement, je le considère presque, comme,
un instrument de yoga, car il vous rend si conscient
de chaque petite folie que votre corps fait,
ou simplement conscient de ce que vous ne voulez pas qu'il fasse
pendant que vous jouez: vous savez, avoir des mouvements brusques.
Et, vous savez, si je vais dans un club et joue un concert, les gens, font,
"Vient boire un verre avec nous!"
Et je dis, ben, en fait, je vais bientôt devoir jouer,
et je ne veux pas, genre, vous savez ... (Tonalités fausses)
Ça reflète vraiment l'humeur dans laquelle vous êtes, aussi,
si vous êtes, vous savez, si vous êtes --
c'est similaire à être un chanteur, sauf que,
au lieu que ça sorte de votre gorge,
vous le contrôler seulement dans l'air
et vous n'avez pas vraiment de point de référence;
vous êtes tout le temps en train de vous fier de vos oreilles et constamment en train d'ajuster.
Vous devez simplement toujours vous ajuster à ce qu'il se passe
et réaliser que vous aurez des note étrangères ici et là
et l'écouter, l'ajuster, et continuer de l'avant,
ou alors vous aurez trop de contrainte et vous finirez fou. Comme moi.
Je pense que je vais jouer une autre chanson maintenant.
Je vais jouer "La vie luxuriante": c'est une de mes chanson favorite.
(Musique)
(Applaudissements)
