♫ A une conférence à Monterey près du grand, grand, aquarium, ♫
♫ je t'ai vue pour la première fois et ça m'a rendu si timide. ♫
♫ Vous voyez, j'étais un peu paranoïaque, car j'étais sûrement stone. ♫
♫ Je ne l'avais pas été depuis longtemps, je ne le referai plus. ♫
♫ Mais c'est une autre histoire. ♫
♫ Je t'ai toujours aimée et j'ai toujours été une grande fan, ♫
♫ j'ai même loué le one-woman show "Pat". ♫
♫ J'ai eu assez de courage pour t'approcher, ♫
♫ mais je ne savais pas qu'un an plus tard on ferait ce show. ♫
♫ Je chante. Julia Sweeney: Je raconte des histoires. Ensemble: Le show de Jill et Julia. ♫
♫ Sobule: Des fois ça fonctionne. Sweeney: Des fois non. ♫
♫ Ensemble: Le show de Jill et Julia. ♫
♫ Sweeney: A une conférence à Monterey près du grand, grand, aquarium, ♫
♫ je t'ai vue, je n'étais pas si timide. ♫
Je suis allée direct te voir pour te dire combien j'étais fan.
Depuis le jour où j'écrivais ce pilote pour Fox, et Wendy
je voulais que tu fasses la chanson principale.
Mais le pilote n'est pas allé plus loin et j'étais si triste,
mais je suis restée une grande fan.
Mais, quand j'ai eu cette énorme, horrible rupture avec Carl
je ne pouvais plus me lever du canapé, j'ai écouté ta chanson,
♫ "Maintenant que je ne t'ai plus" ♫ encore, et encore.
Je ne peux pas croire que tu es là et que je te rencontre ici à TED.
Je ne peux pas croire non plus que nous mangeons des sushis
en face de l'aquarium,
ce que personnellement je trouve vraiment inapproprié.
(Rires)
(Applaudissements)
Je ne savais pas qu’un an plus tard ... ♫ on serait en train de faire ce show. ♫
♫ Sobule: Je chante. Sweeney: Je raconte des histoires. Ensemble: Le show de Jill et Julia. ♫
Sobule: Hey, ils en redemandent ! Sweeney: Vous supportez ça?
♫ Ensemble: Le Jill et Julia, le Jill et Julia, le Jill et Julia Show. ♫
♫ Sobule: Pourquoi tous nos héros sont-ils si imparfaits ? ♫
♫ Pourquoi est-ce qu'ils me dépriment tout le temps? ♫
♫ Pourquoi tous nos héros sont-ils si imparfaits ? ♫
♫ La statue dans le parc a perdu sa couronne. ♫
♫ William Faulkner, soûl et déprimé. ♫
♫ Dorothy Parker méchante, soûle et déprimée. ♫
♫ Et ce gars, dans Sept Ans au Tibet, s’est avéré être un nazi. ♫
♫ Les pères fondateurs avaient tous des esclaves. ♫
♫ Les explorateurs massacraient les braves. ♫ Sweeney: Horriblement.
♫ Sobule: Les dieux de l'Ancien Testament peuvent être si mesquins. ♫
Sweeney: Ne m'en parle même pas.
♫ Sobule: Paul McCartney jaloux de John, encore plus maintenant qu'il est mort. ♫
♫ Dylan était tellement méchant avec Donovan dans ce film. ♫
♫ Pablo Picasso, cruel avec ses pépées. ♫ Sweeney: horrible.
♫ Sobule: Mes poètes favoris se sont tous suicidés. ♫
♫ Orson Welles a atteint son sommet à 25 ans, puis a explosé complètement. ♫
♫ Et il vendait du mauvais vin. ♫
♫ Ensemble: Pourquoi tous nos héros sont-ils si imparfaits ? ♫
♫ Pourquoi est-ce qu'ils me dépriment tout le temps? ♫
♫ Sobule: Heard Babe Ruth était pleine de malice. ♫
♫ Lewis Carroll j'en suis sûr s'est tapé Alice. ♫
♫ Platon dans les caves avec ces très jeunes garçons. ♫ Sweeney: Oooh...
♫ Sobule: Hillary a voté la guerre. ♫
♫ Sweeney: Même Thomas Friedman a voté la guerre. ♫
♫ Sobule: Coling Powell était finalement -- Ensemble: -- un tel faiblard. ♫
♫ Sobule: William Faulkner, soûl et déprimé, ♫
♫ Tennessee Williams, soûl et déprimé. ♫
Sobule: Prends le relais, Julia.
Sweeney: OK. Oprah n'a jamais été une grande héroïne pour moi.
Je veux dire, je regarde Oprah principalement quand je suis à la maison à Spokane
en train de rendre visite à ma mère. Et pour ma mère,
Oprah est une plus grande autorité morale que le Pape,
ce qui veut dire beaucoup car c'est une catholique dévouée.
De toute façon, j'aime Oprah, j'aime son amicalité.
J'aime ses problèmes de poids.
J'aime comment elle a transformé les programmes de discussions à la télévision.
J'aime comment elle a ramené la lecture en Amérique.
Mais il y a quelque chose qui est arrivé les deux dernières semaines
c'était -- je l'appelle le moment Soon-Yi.
C'est le moment où je ne peux plus continuer à supporter quelqu'un.
C'était parce qu'elle a fait deux shows entiers
faisant la promotion de ce film "Le secret".
Est-ce que vous les gens avez entendu parlé de ce film "Le secret"?
Ça fait ressembler "Que sait-on vraiment de la réalité !?" à une dissertation de doctorat
de Harvard sur la mécanique quantique -- voilà à quel point c'est mauvais.
Ça fait ressembler "Le DaVinci Code" à "Guerre et Paix".
Ce film est tellement horrible. Il promeut de si terribles pseudo-sciences.
L'idée de base est
qu'il y a cette "Loi de l'attraction," et
que vos pensées ont cette énergie qui vibre
et qui va dans l'univers
et qui ensuite attire les bonnes choses qui vous arrivent.
Sur une base scientifique, c'est bien plus que le "Pouvoir de la pensée positive" --
il a une horrible, horrible face sombre. Par exemple si vous tombez malade,
c'est parce que vous avez tout simplement eu des pensées négatives.
Ouais, des trucs comme ça sont dans le film. Et elle le promeut.
Tout ce que je dis c'est que j'aimerais que Murray Gell-Mann
aille chez Oprah
pour lui expliquer simplement que la "Loi de l'attraction" n’est, en réalité, pas une loi.
Donc voilà ce que j'avais à dire.
(Rires)
(Applaudissements)
♫ Sobule: Je chante. Sweeney: Je raconte des histoires. Ensemble: Le show de Jill et Julia. ♫
♫ Sobule: Des fois ça marche. Sweeney: Des fois non. ♫
♫ Ensemble: Le Jill et Julia, le Jill et Julia, le Jill et Julia Show. ♫
(Applaudissements)
