Roy Gould: Dans moins d'un an,
le monde va célébrer l'Année Internationale de l'Astronomie,
qui marque le 400e anniversaire
du premier aperçu de Galilée du ciel à travers un télescope.
Dans quelques mois, le monde va aussi célébrer
le lancement de la nouvelle invention de Microsoft Research,
qui, je pense, aura un impact aussi profond sur la façon dont nous voyons l'univers
que quand ce fut le cas pour Galilée il y a 400 ans.
Elle s'appelle le WorldWide Telescope,
et je voudrais remercier TED et Microsoft de m'avoir permis de la porter à votre attention.
Et je vous encourage vivement, quand vous en aurez l'occasion,
à venir voir cela de plus près au Laboratoire de TED, en bas.
Le WorldWide Telescope prend les meilleures images
des plus grands télescopes du monde sur Terre et dans l'espace,
et les assemble en raccordant les bords
pour produire une vision holistique de l'univers.
Cela va changer la façon dont nous procédons en astronomie,
la façon dont nous enseignons l'astronomie,
et je pense, de manière plus importante,
cela va changer la façon dont nous nous percevons dans l'univers.
Si nous avions tenu cette conférence TED au temps de nos grands-parents,
cette déclaration n'aurait pas eu autant de signification.
En 1920, par exemple, vous n'aviez pas le droit de boire;
si vous étiez une femme, vous n'aviez pas le droit de voter.
Et si vous regardiez les étoiles et la Voie Lactée un soir d'été,
ce que vous voyiez était considéré comme l'univers tout entier.
En effet, le chef de l'observatoire de Harvard à l'époque
a fait un grand débat dans lequel il a argumenté
que la Voie Lactée était l'entier univers.
Harvard se trompait, et pas qu'un peu.
Bien sûr, nous savons aujourd'hui que les galaxies s'étendent au-delà de notre propre galaxie.
Nous pouvons tout voir jusqu'aux confins de l'univers observable,
remonter le temps,
presque jusqu'au moment du Big Bang lui-même.
Nous pouvons voir à travers tout le spectre lumineux,
révélant des mondes jusqu'alors invisibles.
Nous voyons ces magnifiques crèches d'étoiles,
où la nature semble s'être arrangée pour que naissent des étoiles
en taille et en quantité idéales pour permettre à la vie d'apparaître.
Nous voyons des mondes extra-terrestres, nous voyons des systèmes solaires étrangers --
300 jusqu'à maintenant, et ça va en grandissant.
Et ils ne sont pas comme nous.
Nous voyons des trous noirs au coeur de notre galaxie,
dans la Voie Lactée et ailleurs dans l'univers,
où le temps lui-même semble s'être arrêté.
Mais jusqu'à maintenant, notre vision de l'univers a été déconnectée et fragmentée
et je pense que beaucoup des merveilleuses histoires que la nature a à nous raconter
sont tombées à travers ces fissures. Mais cela est en train de changer.
Je voudrais juste mentionner brièvement trois raisons
pourquoi moi et mes collègues dans le domaine de l'astronomie et de l'éducation
sommes si excités à propos du WorldWide Telescope,
and pourquoi nous pensons qu'il est véritablement transformateur.
Premièrement, il vous permet d'éprouver l'univers.
Le WorldWide Telescope, pour moi, est comme un tapis magique
qui vous laisse naviguer à travers l'univers, où que vous voulez aller.
Deuxièmement, vous pouvez faire le tour de l'univers avec des astronomes comme guides
Et je ne parle pas ici uniquement d'experts qui vous expliquent ce que vous voyez,
mais de personnes qui sont passionnées par les nombreux coins et recoins de l'univers,
qui peuvent partager leur enthousiasme
et qui peuvent faire de l'univers un endroit accueillant
Et troisièment, vous pouvez créer vos propres tours:
vous pouvez les partager avec des amis, vous pouvez les créer avec des amis
Et c'est probablement la partie qui m'excite le plus,
parce que je pense qu'au fond, nous sommes tous des conteurs
Et en racontant des histoires,
chacun de nous va comprendre l'univers à sa propre façon.
Nous aurons un univers personnel.
Je pense que nous verrons une communauté de conteurs évoluer et émerger.
Avant que je vous présente le responsable du WorldWide Telescope,
je voudrais juste vous laisser avec cette courte pensée.
Quand je demande aux gens "Comment vous sentez-vous sous un ciel étoilé?"
souvent ils répondent, "Oh, petit. Je me sens minuscule et insignifiant."
Bref, notre regard emplit l'univers
Et grâce aux créateurs du WorldWide Telescope,
nous pouvons maintenant commencer à dialoguer avec l'univers.
Je pense que le WorldWide Telescope vous convaincra
que même si nous sommes minuscules, nous sommes vraiment, merveilleusement, significatifs.
Merci
(Applaudissements)
Je ne saurais vous dire à quel point c'est un privilège
de vous présenter Curtis Wong de Microsoft.
Curtis Won: Merci, Roy
Donc, ce que vous voyez ici est une magnifique présentation,
mais c'est un des tours
Et en fait ce tour a été créé plus tôt.
Et tous les tours sont totalement interactifs,
de sorte que si je veux aller quelque part --
en le regardant, vous pouvez mettre un tour en pause à l'endroit où vous voulez,
et afficher plus d'information.
Il y a beaucoup de sources d'information en ligne et autres
sur les endroits où vous voudriez vous rendre.
Vous pouvez agrandir l'image, vous pouvez vous éloigner --
toutes les ressources sont là, à votre disposition.
Le Microsoft WorldWide Telescope est un projet qui est dédié à Jim Gray,
qui est notre collègue, et c'est une grande partie de son travail qui
a rendu ce projet réalisable.
C'est un travail d'amour pour nous et notre petite équipe,
et nous espérons de tout coeur qu'il inspirera les enfants à explorer et à étudier l'univers.
Et surtout les enfants de tous les âges, comme nous.
Le WorldWide Telescope sera disponible au printemps prochain.
Il pourra être téléchargé gratuitement. Merci, Craig Mundie.
Et il sera disponible sur Worldwidetelescope.org,
un nouveau site.
Et donc, ce que vous avez vu aujourd'hui
représente moins d'une fraction d'un pour cent de ce qu'il y a à découvrir,
et dans le laboratoire de TED, nous avons un tour
qui a été créé par Benjamin, âgé de six ans,
et qui va vous renverser.
Donc nous nous reverrons là-bas. Merci.
(Applaudissements)
