Alors que j'avais 9 ans,
ma mère m'a demandé ce que je voulais comme maison.
Alors je lui ai dessiné ce champignon magique
et elle l'a construite.
(Rires)
Je n'avais pas compris que c'était inhabituel,
et aujourd'hui c'est pareil,
puisque je conçois toujours des maisons.
Voici une maison de six étages faite sur mesure sur l'île de Bali.
Elle est faite presque entièrement en bambou.
Au 4ème étage, le salon donne sur la vallée.
On accède à la maison grâce à un pont.
Comme il fait chaud dans les tropiques,
on construit de grandes voûtes arrondies pour attraper la brise.
Certaines pièces ont de grandes fenêtres pour garder l'air climatisé dedans
et les insectes dehors.
On a laissé cette pièce ouverte.
On a fabriqué un lit à baldaquin climatisé.
Un des clients voulait une salle télé dans un coin du salon.
Comme on ne voulait pas fermer une zone avec de grands murs,
on a fabriqué cette nacelle tressée géante.
Il y a aussi tout le confort nécessaire, comme des toilettes.
Celles-ci sont un panier dans un coin du salon,
mais je dois vous dire, certains hésitent à les utiliser,
parce qu'on a pas encore trouvé l'isolation acoustique.
(Rires)
Il y a encore du travail sur beaucoup de choses,
mais une chose que j'ai apprise,
c'est que le bambou s'occupe bien de vous, si vous savez l'utiliser.
C'est en fait une herbe sauvage.
Il pousse sur des terres où rien d'autre ne pousserait,
dans des ravins, à flanc de montagne.
Il vit d'eau de pluie, d'eau de source, de la lumière du soleil.
Des 1450 espèces de bambou qui existent dans le monde,
nous n'en utilisons que 7.
Ça, c'est mon père.
C'est lui qui m'a fait découvrir les bambous,
là il se tient devant un massif
de Dendrocalamus asper qu'il a planté il y a tout juste 7 ans.
Chaque année, il émet des nouvelles générations de pousses.
Cette pousse, nous l'avons vue grandir d'un mètre en 3 jours la semaine dernière,
nous avons donc du bois durable en à peine trois ans.
Ce que nous récoltons vient de centaines de massifs familiaux.
Le Betung, comme nous l'appelons, est très long,
jusqu'à 18 m de longueur utile.
Essayez de faire descendre la montagne à ce camion.
Et il est solide : la capacité de résistance du métal,
la résistance en compression du béton.
Mettez 4 tonnes sur un poteau
et il tiendra.
Parce qu'il est creux, léger,
assez léger pour être porté par quelques hommes,
ou apparemment, une seule femme.
(Rires) (Applaudissements)
Et quand mon père a construit la Green School à Bali,
il a choisi le bambou pour tout le campus,
parce qu'il y a vu une promesse.
Une promesse faite aux enfants.
C'est un matériau durable dont ils ne viendront pas à manquer.
Et la première fois que j'ai vu ces structures construites il y a 6 ans,
je me suis dit, c'est tout à fait logique.
Ça pousse autour de nous.
C'est solide. C'est élégant.
Ça résiste aux séismes.
Pourquoi ne pas l'avoir fait plus tôt, que pouvons-nous faire de plus avec ?
Alors, avec quelques bâtisseurs de la Green School,
j'ai fondé Ibuku.
Ibu signifie « mère » et ku, « mienne », donc cela représente ma Terre Mère.
Chez Ibuku, nous sommes une équipe d'artisans, d'architectes, de designers,
et ce que nous faisons ensemble, c'est inventer une façon de construire.
Sur les cinq dernières années,
nous avons construit plus de 50 structures uniques, la plupart à Bali.
Neuf d'entre elles se trouvent à Green Village,
vous venez de voir l'intérieur de certaines d'entre elles,
et nous les équipons de mobilier sur mesure,
nous les entourons de potagers,
nous aimerions beaucoup vous y inviter à l'occasion.
Quand vous serez là-bas, vous pourrez aussi voir Green School,
nous y construisons des classes en plus chaque année,
ainsi qu'une nouvelle version de la maison en champignon magique.
Nous travaillons également sur une petite maison pour l'exportation.
Nous avons copié une maison traditionnelle de Sumba,
jusqu'aux moindres détails et textiles.
Un restaurant avec une cuisine ouverte.
Ça ressemble à une cuisine, non ?
Et un pont qui traverse une rivière sur 22 m de long.
Ce que nous faisons n'est pas complètement nouveau.
Des petites cabanes aux pont élaborés comme celui-ci à Java,
le bambou est utilisé dans toutes les régions tropicales du monde
depuis des dizaines de millénaires.
Des îles et des continents ont même été d'abord atteints en radeau de bambou.
Mais jusqu'à récemment,
il était presque impossible de protéger durablement le bambou des insectes
et donc, presque tout ce qui a été fait en bambou a disparu.
Le bambou non protégé s'use.
Le bambou non traité est rongé et réduit en poussière.
Voilà pourquoi la plupart des gens, surtout en Asie,
pensent qu'il faut être vraiment pauvre ou vraiment isolé pour vouloir vivre
dans une maison en bambou.
Nous nous sommes demandé,
que faut-il faire pour qu'ils changent d'avis,
pour convaincre les gens que le bambou est un matériau intéressant,
pour leur donner envie de l'utiliser ?
D'abord, nous avions besoin d'une solution de traitement sûre.
Le Borax est un sel naturel.
Il rend le bambou viable pour la construction.
Traitez-la de la bonne façon, concevez-la avec soin,
et une structure en bambou peut résister toute une vie.
Ensuite, construire quelque chose qui sort de l'ordinaire avec le bambou.
Inspirer les gens.
Par chance,
la culture de Bali encourage l'artisanat
et met en valeur l'artisan.
Donc combinez cela avec le côté aventurier
des nouvelles générations d'architectes, designers
et ingénieurs locaux
et n'oubliez pas que vous concevez
pour des poteaux arrondis, pointus et creux.
Pas deux identiques, pas de lignes droites,
pas de deux par quatre ici.
Les formules testées et approuvées et le vocabulaire de l'architecture
n'ont pas leur place ici.
Nous avons dû créer nos propres règles.
Nous demandons au bambou ce qu'il peut et veut devenir
et il nous répond de le respecter, d'utiliser ses forces,
de le protéger de l'eau et d'utiliser au mieux ses courbures.
Nous concevons donc en 3D réelle,
en réalisant des maquettes à l'échelle
dans le même matériau utilisé plus tard pour construire la maison.
Faire des maquettes en bambou, c'est un art
et aussi de la conception extrêmement difficile.
Ça c'est le plan de la maison.
(Rires)
Nous l'amenons sur site
et avec des petites règles, nous mesurons chaque poteau,
nous considérons chaque courbe et nous choisissons la bonne pièce
pour reproduire la maison sur le site.
Quand on en vient aux détails, nous considérons toutes les options.
Pourquoi faire des portes rectangulaires ?
Pourquoi pas rondes ?
Comment améliorer une porte ?
Ses charnières luttent avec la gravité
et la gravité finit toujours par gagner,
alors pourquoi ne pas la faire pivoter par le milieu
pour conserver l'équilibre ?
À ce moment-là, pourquoi pas des portes en forme de larmes ?
Pour bénéficier des avantages et respecter les contraintes
de ce matériau,
nous avons dû faire un vrai effort
et dans ces contraintes, nous avons trouvé la place pour quelque chose de nouveau.
C'est un défi : comment faire un plafond
sans aucune planche droite pour nous appuyer dessus ?
En réalité, je rêve parfois de placoplâtre et de contreplaqué.
(Rires)
Mais si vous avez des artisans doués
et des petits morceaux,
assemblez ce plafond,
tendez une toile par dessus et vernissez-la.
Comment concevoir des plans de travail de cuisine durables
qui s'accordent avec la structure arrondie que vous avez faite ?
Découper un bloc comme une miche de pain,
taillez les morceaux pour qu'ils s’emboîtent
et laissez la croûte.
Ce que nous faisons est presque entièrement fait à la main.
Les liaisons structurelles de nos bâtiments
sont renforcées par des joints en acier mais aussi par des broches en bambou.
Il y a des milliers de broches taillées à la main pour chaque étage.
Le sol est fait de bambou brillant et durable.
Vous pouvez sentir la texture en étant pieds nus.
Et le sol sur lequel vous marchez,
peut-il changer votre marche ?
Peut-il changer l'empreinte que vous finirez par laisser sur le monde ?
Je me rappelle avoir eu 9 ans
et ressentir l'émerveillement,
la potentialité,
et un peu d'idéalisme.
Il reste beaucoup de choses à faire,
beaucoup à apprendre,
mais je sais qu'avec de la créativité et de l'engagement,
vous pouvez créer la beauté et le confort,
la sécurité et même l'opulence
à partir d'un matériau qui repousse.
Merci.
(Applaudissements)
