Je vais passer directement aux diapositives.
Et tout ce que je vais essayer de vous prouver avec ces diapos
c'est que ce que je fais est vraiment très simple.
Mes idées sont --
dans ma tête, tout du moins -- elles sont très logiques
et liées à ce qui se passe et à la résolution des problèmes de mes clients.
Soit je convaincs mes clients qu'à la fin je résous leurs problèmes,
soit je les résous vraiment,
car en général ils sont satisfaits.
Passons directement aux diapos.
Pouvez-vous éteindre la lumière ? Complètement.
J'aime être dans l'obscurité.
Je ne veux pas que vous voyez ce que fais ici.
(Rires)
J'ai fait cette maison à Santa Monica,
et elle a eu beaucoup de notoriété.
En fait, elle est apparue dans une bd porno,
qui est la diapo à droite.
(Rires)
C'est à Venice.
Je voulais juste vous la monter car je veux que vous sachiez
que le contexte pour moi est important.
Sur le côté gauche,
j'ai le contexte de ces petites maisons,
et j'ai essayé de construire un bâtiment qui s'adapte à ce contexte.
Quand des gens prennent en photo ces bâtiments hors du contexte
ils ont l'air vraiment étrange,
et mon postulat est qu'ils prennent beaucoup plus de sens
quand ils sont photographiés ou vus dans cet espace.
Puis, une fois que j'ai réglé le problème du contexte,
j'essaye de créer un endroit confortable, privé et assez serein,
et j'espère que vous verrez cela sur la diapo de droite.
Puis j'ai fait une école de droit pour Loyola dans le centre de L.A.
Je me suis attaché à créer un endroit pour l'étude du droit.
Et nous continuons à travailler avec ce client.
Le bâtiment en haut à droite est pour le moment en construction.
Le garage sur la droite - la structure grise - va être démoli,
finalement, et plusieurs petites salles de classe seront placées
le long de cette avenue que nous avons créée, c'est le campus.
Et tout cela a eu un rapport dès la toute première rencontre avec les clients et les étudiants
quand ils ont dit qu'ils avaient l'impression qu'on ne leur accordait pas un endroit.
Ils voulaient avoir l'impression d'avoir un endroit à eux.
Et donc l'idée générale ici était de créer ce type d'espace
en centre ville, dans un quartier où il était difficile de s'adapter.
Et c'était ma théorie, ou mon point de vue,
qu'il ne fallait éclipser le voisinage -
on a procédé à des adaptations.
J'ai essayé d'être inclusif, d'inclure les bâtiments dans le quartier,
même s'ils y avaient des bâtiments que j'aimais et d'autres pas.
Dans les années 60 j'ai commencé à travailler sur des meubles en carton,
et nous avons crée pas mal de choses qui ont eu beaucoup de succès chez Bloomingdale.
Nous avons même fait du parquet, des murs et tout, en carton.
Et le succès de tout cela m'a sidéré.
Je ne pouvais gérer tout ce succès dans les meubles --
Je n'étais pas assez confiant comme architecte --
et j'ai donc tout arrêté et créé des meubles que personne ne voudrait.
(Rires)
Donc, personne ne les aimait.
Et c'était, en préalable à tous ces meubles,
parce que Ricky et moi avions travaillé sur les meubles par la tranche.
Et après cet échec, j'ai continué à échouer.
(Rires)
Cette pièce à gauche --
qui cela a finalement abouti à la pièce à droite --
est arrivée quand le jeune qui travaillait dessus
a pris une de ces longues chaînes de choses et les a repliées
pour les mettre dans la corbeille.
Puis j'ai mis du scotch tout autour,
comme vous pouvez le voir, et j'ai réalisé qu'on pouvait s'asseoir dessus,
et ça avait beaucoup de résistance et de force et ainsi de suite.
C'était donc un découverte accidentelle.
Je me suis intéressé au poisson.
(Rires)
L'histoire que je raconte c'est que j'étais furieux contre le postmodernisme -- le pomo --
et j'ai dit que les poissons étaient là 500 millions d'années avant l'homme,
et si on devait revenir en arrière, autant revenir au début.
Et j'ai donc commencé à faire ces choses rigolotes.
Et elles ont commencé à avoir une vie propre et devenir de plus en plus importantes --
comme celle en verre au Walker.
Puis j'ai coupé la tête, la queue et tout le reste,
et essayé de traduire ce que j'apprennais
sur la forme du poisson et son mouvement.
Et beaucoup de mes idées en architecture sont venues de là --
par accident, encore --
c'était quelque chose d'intuitif, et j''ai juste continué comme ça,
et fait cette proposition pour un bâtiment, c'était seulement une proposition.
J'ai fait ce bâtiment au Japon.
On m'a emmené diner après la signature du contrat
pour ce petit restaurant.
J'adore le saké, kobe et ce genre de choses.
Et après cela -- j'étais vraiment saoul --
on m'a demandé de faire des croquis sur des serviettes en papier.
(Rires)
Et j'ai fait quelques croquis sur des serviettes --
des petites boites et des choses comme ces Morandi que j'aime faire d'habitude.
Et le client m'a demandé, "Pourquoi pas un poisson ?"
Et donc j'ai fait un dessin avec un poisson et j'ai quitté le Japon.
Trois semaines plus tard, j'ai reçu un jeu complet de dessins
m'annonçant que j'avais gagné le concours.
(Rires)
Maintenant, c'est difficile à faire. Il est difficile de traduire une forme de poisson,
car ils sont si beaux -- parfaits --
en un bâtiment ou un objet comme ça.
Et Oldenburg, avec qui je travaille un peu de temps en temps,
me disait que je ne pouvais pas le faire, et cela a rendu le tout encore plus excitant.
Mais il avait raison -- je n'arrivais pas à faire la queue.
La tête c'était bon, mais pour la queue je n'y arrivais pas.
C'était vraiment difficile.
La chose à droite est une forme de serpent, un ziggourat.
Je les ai mis ensemble, et on peut marcher entre les deux.
C'était encore une fois un dialogue avec le contexte.
Maintenant, si vous regardiez cette image
telle qu'elle a été publiée dans Architectural Record,
ils ne montraient pas le contexte, et donc vous pourriez vous dire,
"Mon dieu, ce type est un vrai arriviste."
Mais un ami à moi a passé quatre heures à déambuler
pour trouver ce restaurant.
Il n'arrivait pas à le trouver.
Donc --
(Rires)
comme pour l'artisanat, la technologie et toutes ces choses
dont vous avez parlé, j'étais complétement sidéré.
Cela fut construit en six mois.
Voici comment nous avons envoyé les croquis au client --
nous avons utilisé le fantastique ordinateur du Michigan qui fait des modèles sculptés.
et nous l'avons utilisé pour faire les maquettes des choses scannés.
Nous avons ainsi fait les dessins du poisson et des écailles.
Et quand je suis arrivé, tout était parfait --
sauf la queue.
J'ai donc décidé de couper la tête et la queue.
Et j'ai fait l'objet à gauche pour mon show au Walker.
Et c'est une des plus jolies pièces que j'ai jamais faites, je pense.
Puis Jay Chiat, un ami et client
m'a demandé de faire l'immeuble de son siège social à L.A.
Pour des raisons dont nous ne parlerons pas, il y a eu du retard.
Des déchets toxiques, je pense, c'est la clé de celui-là.
Nous avons alors construit un immeuble temporaire -- Je deviens bon dans le temporaire --
et avons mis une salle de conférence dans ce poisson.
Puis finalement, Jay m'a trainé avec lui dans ma ville natale, Toronto, Canada.
Et voici l'histoire -- l'histoire vraie -- de ma grand-mère
qui achète une carpe un jeudi, la ramène à la maison,
et la met dans la baignoire quand j'étais gamin.
J'ai joué avec le soir.
Puis je suis allé me coucher et le jour suivant elle n'était plus là.
La nuit suivante, j'avais au diner une carpe farcie.
(Rires)
J'ai ensuite aménagé l'intérieur des bureaux de Jay
et j'ai installé un piédestal pour une sculpture.
Il n'a pas acheté de sculpture, j'en ai donc fait une.
Je me suis baladé dans Toronto et j''ai trouvé une baignoire identique à celle de ma grand-mère
et j'ai mis un poisson dedans.
C'était une blague.
(Rires)
Je m'amuse avec des gens drôles comme Oldenburg.
Nous sommes amis depuis longtemps.
Et nous avons commencé à travailler sur des trucs.
Il y a quelques années, nous avons fait une performance à Venise, Italie,
qui s'appelait "Il Corso del Coltello"-- Le couteau de l'armée Suisse.
Et la plupart des scènes sont --
(Rires)
de Claes, mais ces deux petits garçons sont mes fils,
et ils étaient les assistants de Claes dans la pièce.
Il était le couteau de l'armée Suisse.
Il était un vendeur de souvenirs qui avait toujours rêvé d'être peintre,
et j'étais Frankie P. Toronto.
P pour Palladio.
Costumés comme le bâtiment AT&T de Claes --
(Rires)
avec un chapeau poisson.
Le clou de la pièce était à la fin.
Ce bel objet, le couteau de l'armée Suisse,
auquel j'ai eu l'honneur de participer.
Je peux vous dire -- c'est totalement un Oldenburg.
Je n'ai rien avoir avec ça.
La seule chose que j'ai faite, c'est rendre la chose possible pour eux
de transformer ces lames pour qu'il puisse naviguer cette chose dans le canal,
car j'adore naviguer.
(Rires)
Nous en avons fait une embarcation à voile.
Je suis connu pour chambouler les choses comme ce grillage en fer.
Je le fais car c'est quelque chose de curieux dans la culture
quand les choses sont faites en si grandes quantités,
absorbées en si grandes quantités,
et il y a tellement de déni envers ces choses.
Les gens détestent ces objets.
Et je suis fasciné par ces choses-là qui, comme les meubles en papier --
c'est un de ces matériaux.
Et cela m'attire toujours.
Et donc je fais beaucoup de choses sales avec des chaînes
que personne ne me pardonnera.
Mais Claes a essayé de le faire comprendre à Loyola Law School.
Et cette chaîne est très chère.
Elle est en perspective et tout.
Et puis nous avons fait un camp ensemble pour les enfants atteints de cancer.
Et comme vous pouvez le voir, nous avons commencé à faire un bâtiment ensemble.
Bien sûr, le bidon de lait est le sien.
Mais nous tentions de confronter nos idées,
de juxtaposer des objets.
Comme un Morandi -- comme les petites bouteilles qui le composent comme une nature morte.
Et c'était une façon de nous mettre lui et moi ensemble qui semblait fonctionner.
Et puis Jay Chiat m'a demandé de faire ce bâtiment
dans ce drôle d'emplacement à Venice, et j'ai commencé avec ce truc en trois morceaux,
et on y entrait par le milieu.
Et Jay m'a demandé ce que j'allais faire avec le morceau du milieu.
Et il a poussé ça.
Et un jour où j'avais un -- Oh, bon, dans l'autre sens.
J'avais les jumelles de Claes, et je les ai mises là,
et je n'ai jamais pu m'en débarrasser après ça.
Oldenburg a rendu les jumelles incroyables
quand il m'a envoyé la première maquette de la vraie position.
ça donnait au bâtiment un look d'enfer.
Et c'est cette interaction entre
ce genre de, le coup de faire monter les enchères qui est devenu vraiment intéressant.
Cela a conduit au bâtiment à gauche.
Et je continue à penser que l'image dans Time Magazine sera celle avec les jumelles
et laissera de côté le -- bon sang.
J'utilise beaucoup de métal dans mes oeuvres,
à j'ai du mal à connecter ça avec le métier.
Le truc avec ma maison,
l'utilisation de menuiserie brute etcetera,
c'était la frustration par rapport à l'artisanat disponible.
Et j'ai dit, " si je ne peux pas avoir les techniques artisanales que je désire,
j'utiliserai les techniques artisanales à ma disposition."
Et il y avait plein de modèles pour ça,
chez Rauschenberg et Jasper Johns, et de nombreux artistes
qui faisaient de magnifiques sculptures avec des matériaux recyclés.
Je me suis mis au métal parce que c'était une façon de construire un bâtiment
qui était une sculpture.
Et c'était un matériau à tout faire,
et le métal pouvait servir pour le toit comme pour les murs.
Et les métallurgistes, pour la plupart,
font des conduits derrière le plafond et des trucs comme ça.
On m'a donné l'opportunité de concevoir une exposition
pour les syndicats de métallurgistes d'Amérique et du Canada à Washington,
et je l'ai fait à la condition qu'ils deviennent mes partenaires
à l'avenir et qu'ils m'aident avec toutes mes constructions métalliques futures etc.
Et ça marche très bien
le fait d'avoir ces gens, ces artisans, qui s'y intéressent.
Je ne fais que raconter les histoires.
D'une certaine manière, c'est une façon d'être en contact avec certaines de ces personnes
qui sont si importantes pour la réalisation de l'architecture.
Le métal s'est retrouvé dans un bâtiment -- Herman Miller, à Sacramento.
Et c'est simplement un complexe de bâtiments d'usine.
Et Herman Miller à cette philosophie d'avoir un lieu --
un lieu pour les gens.
Je veux dire, c'est une banalité,
mais il est vrai qu'il voulait avoir un lieu central
où se trouverait la cafétéria, où les gens viendraient
et où les gens qui travaillent interagiraient.
Donc c'est au milieu de nulle part, et vous vous en approchez.
C'est en cuivre et en galvanisé.
Et j'ai utilisé le galvanisé et le cuivre
dans un diamètre très fin pour qu'il fasse une boucle.
J'ai passé beaucoup de temps à défaire l'esthétique de Richard Meier.
Tout le monde essaye d'obtenir des panneaux parfaits,
et j'essaie toujours de faire qu'ils soient brouillons et flous.
Et ils finissent par avoir l'aspect de la pierre.
C'est la zone centrale.
Il y a une rampe d'accès.
Et ce petit dôme là-dedans c'est un bâtiment de Stanley Tigerman.
C'est Stanley qui m'a fait avoir ce boulot.
Et quand on m'a remis le contrat, au début,
j'ai demandé au client s'il laisserait Stanley intervenir un peu avec moi.
Parce que c'étaient des idées dont nous discutions,
construire des trucs l'un à côté de l'autre, en faisant --
il s'agit d'une métaphore de la ville peut-être.
Et donc Stanley a fait le petit dôme.
Et nous l'avons fait par téléphone et par fax.
Il m'envoyait un fax, me montrait quelque chose.
Il avait fait une construction avec un dôme et il avait mis une petite tour.
je lui ai dit, " non non, ça ne va pas du tout.
je ne veux pas la tour."
Alors il est revenu avec une construction plus simple
mais il a mis de drôles de détail dessus
et il l'a rapprochée de ma construction.
Et donc j'ai décidé de le mettre dans un creux.
Je l'ai mis dans un trou et j'ai fait un genre de trou au milieu.
Et ensuite il a mis deux ponts -- tout ça c'est passé par fax,
avec des échanges sur deux ou trois semaines.
Et il a mis ces deux ponts avec des garde-fous roses.
Et ensuite j'ai mis ce grand panneau d'affichage derrière.
Et je l'ai appelé "David et Goliath."
Et voilà ma cafétéria.
A Boston nous avions ce vieux bâtiment sur la gauche.
C'était un bâtiment bien visible depuis l'autoroute,
et nous avons ajouté un étage, nous l'avons nettoyé, réparé
et nous avons utilisé -- je le pensais -- le langage du quartier,
avec ces corniches, ces corniches qui avancent.
Les miennes étaient un peu exubérantes, mais j'ai utilisé du cuivre et du plomb,
un matériau magnifique, et il devient vert au bout d'une centaine d'années.
Plutôt que du cuivre qui met 10 ou 15 ans.
Nous avons refait le côté du bâtiment
et redimensionné les fenêtres pour qu'il s'intègre dans l'espace.
Et Boston et moi-même avons été surpris qu'il obtienne l'approbation,
parce qu'ils ont des directives de design très strictes
et ne pensaient pas que je pourrais m'y plier.
On a été très minutieux avec le cuivre plomb
et dans la fabrication des panneaux et leur fixation solide
dans le bâtiment existant.
A Barcelone, sur les Ramblas, pour un festival du film.
J'ai fait aller et venir le panneau de Hollywood,
j'en ai fait un bâtiment, ils l'ont construit.
J'y suis allé en avion un soir j'ai pris cette photo.
Mais ils l'ont fait un tiers plus petit que mon modèle sans me le dire.
Et ensuite plus de métal et plus de maillons de chaîne à Santa Monica --
un petit centre commercial.
Et c'est le laboratoire laser de l'université de l'Iowa,
dans lequel les poissons reviennent comme une abstraction dans le fond.
C'est le laboratoire d'appui qui, par coïncidence, n'a pas besoin de fenêtres.
Et la forme allait parfaitement.
J'ai juste relié les pointes.
Dans la partie incurvée il y a tout l'équipement mécanique.
Et ce mur plein derrière c'est pour faire passer les tuyaux
et donc c'était une occasion que j'ai saisie,
parce que je n'avais pas besoin de faire dépasser des conduits ou des trucs du genre dans cette forme.
ça me donnait la possibilité d'en faire une sculpture.
C'est une petite maison quelque part.
Ça fait si longtemps qu'ils la construisent que je ne me rappelle pas où elle se trouve.
C'est dans la vallée ouest.
Et nous avons commencé avec le cours d'eau,
et nous avons construit la maison le long du cours d'eau -- sur lequel nous avons fait un barrage pour faire un lac.
Voici les maquettes.
La réalité, avec le lac --
la réalisation est plutôt mauvaise.
Et ça m'a rappelé pourquoi je joue la prudence pour des choses comme ma maison.
quand vous devez faire quelque chose très bon marché,
c'est difficile d'obtenir des angles parfaits etc.
Ce gros truc en métal c'est un passage, et il est --
en descendant le séjour et on descend encore dans la chambre,
qui est sur la droite.
C'est un peu comme une ville entière.
On m'a demandé de faire un hôpital pour adolescents schizophrènes à Yale.
Et j'ai pensé que ça m'allait bien de faire ça.
C'est une maison à côté de la maison Philippe Johnston dans le Minnesota.
Les propriétaires avaient un dilemme -- ils avaient demandé à Philippe de la faire.
Il était trop occupé.
Il ne m'a pas recommandé, en fait.
(Rires)
Nous avons fini par devoir en faire une sculpture, parce que le dilemme était,
comment faire un bâtiment qui ne ressemble pas au langage?
Est-ce que ce beau domaine aura l'air d'être subdivisé?
etc. etc.
Vous voyez ce que je veux dire.
Et donc nous avons fini par le faire.
Ces gens sont des collectionneurs d'art.
Et nous avons fini par le faire pour qu'il ait l'air très sculptural
depuis la maison principale, et toutes les fenêtres sont de l'autre côté.
Et le bâtiment est très sculptural quand on en fait le tour à pied.
Il est en métal et le matériau marron c'est du contreplaqué --
fait à partir de bois de Finlande.
Nous l'avons utilisé pour la chapelle à Loyola, et ça n'a pas marché.
Je continue à essayer de m'en servir.
Dans ce cas nous avons appris comment le détailler.
A Cleveland, il y a Burnham Mall, à gauche.
Il n'a jamais été terminé.
En allant vers le lac, vous pouvez voir tous ces nouveaux bâtiments que nous avons construits.
Et nous avons eu la possibilité de construire un bâtiment sur ce site.
Il y a une voie ferrée.
C'est la mairie quelque part par ici, et le tribunal.
Et la ligne centrale du centre commercial va vers l'extérieur.
Burnham avait dessiné une gare qui n'a jamais été construite,
et nous sommes partis de là.
Sohio est dans l'axe ici,
et nous avons suivi l'axe, et ça fait comme deux poteaux de but.
Et voici notre bâtiment,
qui est le siège central d'une compagnie d'assurances.
Nous avons collaboré avec Oldenburg et mis le journal sur le dessus, plié.
Le club de sport est attaché au garage
par un serre-joint, en forme de C pour Cleveland.
(Rires)
On y descend en voiture.
C'est donc un serre-joint de 10 étages.
Et tout ce truc en bas c'est un musée,
et une idée pour une entrée voitures très fantaisie.
Ce propriétaire à une sainte horreur des vilaines entrées voitures.
Et ceci est un hôtel.
Donc, la ligne centrale de cette chose -- nous l'avons conservée,
et elle commencerait à fonctionner avec l'échelle des nouveaux bâtiments
de Pelli et Kohn Pederson Fox, etc., qui sont en construction.
Il est difficile de faire des gratte-ciels.
Je suis beaucoup plus à l'aise avec des petites tailles.
C'est une propriété à Brentwood.
Il y a longtemps, en 82 ou dans ces eaux-là, après ma maison --
j'ai conçu une maison pour moi
qui serait un village de plusieurs pavillons autour d'une cour --
et la propriétaire de ce lot travaillait pour moi
et a réalisé la maquette de gauche.
Et elle est revenue,
je présume qu'elle était plus riche ou quelque chose comme ça -- il s'est passé quelque chose --
et elle m'a demandé de dessiner une maison pour elle sur ce site.
Et en suivant l'idée de base du village,
nous l'avons modifiée une fois que nous nous y sommes vraiment mis.
J'ai enfermé la maison dans le site en coupant le fond --
ici vous voyez les photos du site --
en la coupant en mettant toutes les salles de bains et les dressings
comme le mur de soutènement, en créant une zone de niveau inférieur pour la chambre principale,
que j'ai dessiné comme une sorte de péniche,
qui ressemble à un bateau.
Et voilà, c'est construit.
Le dôme correspond à une demande de la cliente.
Elle voulait un dôme quelque part dans la maison.
Peu importe où.
quand vous dormez dans cette chambre j'espère --
Je veux dire, je n'ai pas encore dormi dedans.
je lui ai proposé de l'épouser pour que je puisse dormir là
mais elle a dit que ce n'était pas nécessaire.
Mais quand vous êtes dans cette chambre,
vous avez l'impression d'être sur une péniche sur un lac.
Et c'est très intime.
Le paysage est construit autour pour créer un jardin privé.
Et ensuite au-dessus il y a un jardin de ce côté du salon,
et un de l'autre côté.
Ils sont un peu flous.
Je ne sais pas comment le faire d'ici.
Faites le point sur celui de droite.
C'est là haut.
A gauche -- c'est ma droite.
En fait, pénétrer dans un jardin avec un beau bosquet d'arbres.
Voilà le salon.
Les apparetements des domestiques.
Une chambre d'invités, qui à ce dôme couvert de marbre.
Et ensuite vous pénétrez dans le salon etc.
Voici la chambre.
Vous descendez de ce niveau par l'escalier
et vous pénétrez dans la chambre ici, en entrant dans le lac.
Et le lit est au fond dans cet espace,
avec des fenêtres qui donnent sur le lac.
Ces trucs genre Stonehenge ont été conçu pour faire un avant-plan
et créer une plus grande profondeur dans cet espace.
Le matériau est du cuivre plomb, comme pour le bâtiment de Boston.
Et donc j'avais l'intention de transformer cette petite parcelle de terre --
100 par 200 -- en un domaine en séparant ces zones
et en transformant le salon et la salle à manger en ce pavillon
avec un vaste espace à l'intérieur.
Et c'est arrivé par accident si j'ai aligné ça sur un axe
avec la table de la salle à manger.
Il semble que j'ai gagné un tableau de Baldessari.
mais l'idée est, les fenêtres sont toutes placées
pour que vous voyez des morceaux de la maison dehors.
Au final, tout cela sera entouré d'écran -- ces arbres vont pousser --
et ce sera très intime.
Et vous avez l'impression que vous êtes dans votre propre village.
C'est pour Michael Eisner - Disney.
Nous travaillons pour lui.
Et c'est à Anaheim, Californie, et c'est un bâtiment sur l'autoroute.
On passe sous ce pont à environ 100 km/h,
et il y a un autre pont ici.
Et on traverse cette pièce en une fraction de seconde,
et le bâtiment reflètera cela.
Sur la face arrière, c'est bien plus humain -- une entrée,
une salle de restaurant etc.
Et puis il y a ce truc ici -- j'espère qu'en passant en voiture vous entendrez
l'effet de barrières du son qui le frappe.
Un truc marrant à faire.
Je fais un bâtiment en Suisse, à Bale,
qui est un immeuble de bureaux pour une compagnie de meubles.
Et nous avons eu du mal avec l'image.
Voici les premières études, mais ils doivent vendre des meubles
à des gens ordinaires alors si je faisais un bâtiment trop fantaisiste,
les gens diraient, "oui, les meubles ont l'air bien là-dedans,
mais non ça ne ressemblera à rien dans mon bâtiment normal."
Alors nous avons fait une dalle pragmatique dans la deuxième phase ici,
et nous avons pris les installations de conférence et nous en avons fait une villa
pour que l'espace communal soit très sculptural et séparé.
Et vous le regardez depuis les bureaux et vous créez
une sorte d'interaction entre ses pièces.
C'est à Paris, le long de la Seine.
Le palais des sports, la Gare de Lyon là-bas.
Le ministre des finances -- le gars qui a déménagé du Louvre -- rentre là-dedans.
Il y a une nouvelle bibliothèque de l'autre côté de la rivière.
Et de ce côté-ci, dans ce parc déjà arboré,
nous faisons un bâtiment très dense appelé American center,
avec un théâtre, des appartements, une école de danse, un musée d'art,
des restaurants et toutes sortes -- c'était un programme très dense --
des librairies etc.
Dans un très petit --
c'est le rez-de-chaussée.
Et les français ont une manière extraordinaire de bousiller les choses
en prenant un beau site et en en coupant un coin.
Ils appellent ça un plan de coupe.
Et j'ai bataillé avec ce truc --
comment passer autour du coin.
Voici les maquettes.
Je vous ai montré l'autre maquette, celle --
c'est comme ça que je me suis organisé pour pouvoir faire le dessin --
et pour comprendre le problème.
J'essayais de contourner ce plan de coupe -- comment faire?
Appartements, etc.
Et ce sont les maquettes d'études que nous avons faites.
Et celle de gauche est assez horrible.
Vous pouvez voir pourquoi j'étais prêt à me suicider quand on a construit celui-là.
Mais de là est finalement sorti cette résolution, où l'ascenseur
fonctionnait frontalement, parallèlement à cette rue
et aussi parallèlement à ici.
Et puis il y a ce petit truc, avec ce balcon et la jupe,
un peu comme une ballerine qui soulève sa jupe pour me laisser entrer dans le foyer.
Les restaurants ici -- les appartements et le théâtre, etc.
Alors il serait entièrement construit en pierre, en comblanchien,
sauf pour cette pièce en métal.
Et il est face au parc.
Et l'idée était que ça exprime l'énergie de cela.
Sur le côté qui donne sur la rue c'est beaucoup plus normal,
sauf que j'ai glissé une ou deux mansardes vers le bas, et ça vient donc sur la pointe,
ces unités d'habitation ont fait un geste vers le coin.
Et ça ce sera un panneau d'affichage high-tech.
Si l'un d'entre vous a idée de ce qu'on peut en faire, contactez-moi.
Je ne sais pas quoi faire.
Jay Chiat est maso, et il m'a embauché
pour lui faire une maison dans le Hamptons.
Et elle a un poisson.
Et je continue à penser, "Ce sera le dernier poisson."
C'est comme un drogué.
Je dit que je ne le referai plus -- je ne veux plus le faire --
Je ne vais pas le faire.
Et puis je le fais.
(Rires)
Et voilà.
Mais c'est le salon.
Et cette pièce est --
Je ne sais pas ce que c'est.
J'ai juste ajouté ça pour que nous ayons assez d'argent dans le budget
pour pouvoir enlever quelque chose.
(Applaudissements)
C'est EuroDisney, et j'ai travaillé avec tous ces gens
que je vous ai présentés tout à l'heure.
Nous nous sommes bien amusés à travailler ensemble.
Je pense qu'ils croient que je viens de Mars, et pour moi c'est eux qui viennent de Mars,
mais d'une certaine façon nous arrivons à travailler ensemble,
et je pense de façon productive.
Jusqu'à présent.
C'est un truc commercial.
Vous venez au Royaume Magique
et l'hôtel que le groupe de Tony Baxter est en train de faire ici --
Et puis c'est une centre commercial,
avec un rodéo et des restaurants.
Et un autre restaurant.
Ce que j'ai fait -- parce que le ciel de Paris étant plutôt morne,
j'ai fait une grille légère qui est perpendiculaire à la gare,
vers le trajet du train.
C'est comme s'il était ici,
et puis toutes ces formes simples s'y écrasaient.
La grille légère aura une lumière, qui sera allumée la nuit et donnera
un genre de plafond lumineux.
En Suisse -- en Allemagne en fait -- sur le Rhin en face de Bâle,
nous avons fait une usine de meubles et un musée du meuble.
Et j'ai essayé de -- Il y a un un bâtiment Nick Grimshaw ici,
il y a une sculpture Oldenburg ici --
J'ai essayé d'établir une relation urbanistique.
Et je n'ai pas donné de bonnes diapos à montrer -- ça vient juste d'être terminé --
mais cette pièce ici est ce bâtiment, et ces pièces ici et ici.
Et quand vous passez devant ça fait toujours partie de -- vous voyez le tout
comme faisant un seul ensemble.
C'est en plâtre et en zinc.
Et vous vous demandez si c'est un musée,
à quoi ça va ressembler à l'intérieur?
Si il va y avoir tellement d'affluence et que ça va être tellement dingue que vous ne montreriez rien
et vous attendriez.
Je suis si rusé et malin -- je l'ai fait calme et merveilleux.
Mais de l'extérieur, ça vous hurle un peu après.
C'est en fait essentiellement trois pièces carrées
avec deux ou trois lucarnes et des trucs.
Et depuis le bâtiment dans le fond, vous le voyez comme
un iceberg qui flotte dans les collines.
Je sais que j'ai dépassé le temps qui m'était imparti.
Vous voyez, cette lucarne descend et devient celle-ci.
Alors c'est plutôt calme à l'intérieur.
C'est le Disney Hall -- la salle de concert.
C'est un projet compliqué.
Il y a une salle de réunion.
C'est en rapport avec un Pavillon Chandler existant qui a été construit
avec beaucoup d'amour, de larmes et de soin.
Et ce n'est pas un bâtiment génial, mais j'ai adopté une approche optimiste,
que nous établirions une relation compositionnelle entre nous
qui nous rendrait tous les deux plus forts.
Et le plan est le suivant -- c'est une salle de concert.
C'est le foyer, qui est une sorte de structure de jardin.
Le centre commercial est au rez-de-chaussée.
Ce sont les bureaux, que vraiment, dans le concours,
nous n'avions pas à concevoir.
Mais finalement, il y a un hôtel là.
C'est le genre de relation établie avec le Chandler,
composant ces élévations ensemble et les mettant en relation
avec les bâtiments qui existaient -- avec MOCA etc.
L'acousticien du concours nous a donné des critères
qui ont conduit à ce plan compartimenté,
au sujet duquel nous avons découvert après le concours qu'il ne fonctionnerait pas du tout.
Mais tout le monde aimait ces formes et aimait l'espace,
et donc c'est un des problèmes d'un concours.
Vous devez alors essayer de rester dans la course d'une façon ou d'une autre.
Et nous avons étudié de nombreuses maquettes.
C'était notre maquette d'origine.
Voici les trois bâtiments qui étaient idéaux --
le Concertgebouw, Boston et Berlin.
Tout le monde aimait le surround.
En fait, c'est la plus petite salle par la taille,
et elle a plus de sièges que toutes les autres
parce qu'elle a des doubles balcons.
Notre client ne veut pas de balcons, alors --
et quand nous avons rencontré notre nouvel acousticien, il nous a dit
ça c'était la bonne forme ou ça c'était la bonne forme.
Et nous avons essayé de nombreuses formes, essayé d'obtenir l'énergie
du design original en gardant un format acoustique acceptable.
Nous sommes finalement tombés d'accord sur une forme qui était
la proportion du Concertgebouw
avec les murs extérieurs inclinés, dont l'acousticien avait dit
qu'ils étaient cruciaux et a décidé plus tard qu'ils ne l'étaient plus,
mais maintenant nous les avons.
(Rires)
Et notre idée est de faire la partie des sièges très sculpturale
en bois et comme un gros bateau au milieu de cette salle en plâtre.
C'est l'idée.
Et les coins auraient des lucarnes
et ces colonnes seraient sculpturales.
Et ce qui est chouette dans le fait de rajouter des colonnes c'est qu'elles vous donnent
une impression d'avant-scène par rapport à l'endroit où vous êtes assis,
et créaient une intimité.
Maintenant, ce n'est pas le design final -- ceux-là sont inachevés --
et donc je ne le prendrais pas littéralement, sauf l'impression d'espace.
Nous avons étudié l'acoustique avec des trucs laser,
et ils les envoient là dessus et ils voient comment ça marche.
Mais vous avez l'impression de la salle en section.
La plupart des salles viennent tout droit dans une avant-scène.
Dans ce cas nous l'ouvrons vers l'arrière
et mettons des lucarnes dans les quatre coins.
Et donc il aura une forme assez différente.
(Rires)
Le bâtiment original, parce qu'il avait l'air d'une grenouille,
allait bien sur le site et se tenait bien debout.
Quand vous entrez dans une boite, c'est plus dur à faire -- et nous voilà,
en train de batailler pour faire entrer l'hôtel là-dedans.
Et voici une théière que j'ai dessinée pour Alessi.
Je l'ai mise là.
Mais c'est comme ça que je travaille. Je prends de trucs ici et là et j'observe
et je bataille avec et je le découpe.
Et bien sûr ça ne ressemblera pas à ça,
mais c'est la façon folle avec laquelle j'ai tendance à travailler.
Et puis finalement, à Los Angeles on m'a demandé de faire une sculpture
au pied de l'Interstate Bank Tower, l'immeuble le plus haut de L.A.
Larry Halprin fait les escaliers.
Et on m'a demandé de faire un poisson, donc j'ai fait un serpent.
(Rires)
C'est un espace public, et et j'en ai fait une sculpture de jardin,
et on peut entrer dedans.
C'est une Kiva et Larry met de l'eau dedans,
et ça marche bien mieux qu'un poisson.
A Barcelone on m'a demandé de faire un poisson, et nous y travaillons,
au pied du RItz-Carlton que Skidmore, Owings and Merrill.
sont en train de faire.
ET la tour du Ritz-Carlton est dessinée avec de l'acier exposé,
non ignifugé, un peu comme ces anciennes citerne de gaz.
Et donc nous avons pris le langage de cet acier exposé et nous l'avons utilisé,
nous l'avons perverti, en forme d'un poisson, et nous avons créé
un bidule du 19ème siècle qui ressemble à, qui sera --
voici la plage et le port là-bas devant,
et ceci est en fait un centre commercial avec des grands magasins.
Et nous coupons en deux ces ponts.
Au départ, c'était solide avec un trou dedans.
Nous les avons coupés et avons fait plusieurs ponts et créé
une sorte de premier plan pour cet hôtel.
Nous avons montré ça aux gens de l'hôtel l'autre jour
et ils ont été terrifiés et ils ont dit que personne ne viendrait plus
au Ritz-Carlton à cause de ce poisson.
(Rires)
et pour finir, j'ai juste mis ces trucs-là --Lou Danziger.
Je ne m'attendais pas à ce que Lou Danziger soit ici
mais c'est un bâtiment que j'ai fait pour lui en 1964, je crois.
Un petit studio -- et c'est triste mais il est à vendre.
Le temps passe.
Et voici mon fils qui travaille avec moi sur ce petit projet fast-food.
Il a conçu le robot comme un caissier et la tête bouge
et j'ai fait le reste.
Mais la nourriture n'était pas aussi bonne que ce truc est donc ça n'a pas marché.
Ça aurait dû être le contraire
la nourriture aurait dû être bonne d'abord.
Ça n'a pas marché.
Merci beaucoup.
