Eh bien, c'est un très grand honneur. Et je suis si heureuse
d'être en présence d'une organisation qui fait vraiment une différence en ce monde.
Je suis profondément reconnaissante de l'opportunité qui m'est offerte de vous parler aujourd'hui.
Et je suis aussi plutôt surprise, parce que quand j'y repense,
la dernière chose que je voulais faire c'était écrire ou avoir un rapport quel qu'il soit avec la religion.
Après avoir quitté mon couvent, j'en avais fini avec la religion, franchement.
Je pensais que c'était terminé.
Et pendant 13 ans, je ne m'en suis plus mêlée. Je voulais être professeur de littérature anglaise.
Et je n'ai pas eu soudain l'envie d'être écrivain en particulier.
Mais ensuite, j'ai subi une série de catastrophes professionnelles,
une après l'autre, et me suis finalement retrouvée dans : la télévision.
Je l'ai dit à Bill Moyers, et il a dit : "Oh, on prend n'importe qui."
Et je faisais des émissions plutôt controversées sur la religion.
Ceci au Royaume Uni, où la religion est extrêmement impopulaire.
Et donc, pour une fois, pour la seule fois de ma vie, je suivais finalement la majorité.
Puis, j'ai été envoyée à Jérusalem pour faire un film sur les débuts du Christianisme.
Et là, pour la première fois, j'ai rencontré d'autres traditions religieuses :
le Judaïsme et l'Islam, les religion-sœurs du Christianisme.
Et dans le même temps, j'ai découvert que je ne savais rien du tout de ces confessions,
en dépit de mon propre environnement extrêmement religieux.
J'avais vu le Judaïsme uniquement comme une sorte de prélude au Christianisme,
et je ne savais rien du tout à propos de l'Islam.
Mais dans cette ville, cette ville torturée,
où l'on voit ces trois confessions cohabiter si difficilement,
on se rend également compte de la connexion profonde entre elles.
Et ça a été l'étude d'autres traditions religieuses qui m'a ramené
au sens que la religion peut avoir, et qui m'a réellement permis
de voir ma propre croyance sous un nouveau jour.
Et j'ai découvert des choses étonnantes, durant le déroulement de mon étude,
qui ne m'avaient jamais traversé l'esprit. Franchement, pendant la période durant laquelle je pensais que la religion c'était fini pour moi,
j'ai trouvé tout cela absolument incroyable.
Ces doctrines semblaient sans preuves, abstraites.
Et à mon plus grand étonnement, quand j'ai commencé à étudier sérieusement d'autres traditions religieuses,
j'ai commencé à réaliser que la foi - dont on fait tout une histoire aujourd'hui -
n'est qu'un très récent enthousiasme religieux
qui est apparu uniquement en Occident au 17ème siècle.
Le mot "foi" voulait dire, à l'origine, "aimer", "chérir", "tenir à".
Durant le 17ème siècle, il s'est réduit,
pour des raisons que j'explore dans un livre que j'écris en ce moment,
au passage - à signifier une régression intellectuelle à un ensemble de propositions : un credo.
"Je crois" - cela ne signifiait pas " J'accepte des articles fiables du credo de la foi".
Cela voulait dire : "Je me soumets, je m'engage".
En effet, certaines traditions du monde ont une basse opinion de l'orthodoxie religieuse.
Dans le Coran, l'opinion religieuse -l'orthodoxie religieuse- est écartée comme zanna :
un travail complaisant d'hypothèses à propos de sujets dont personne ne peut être sûr d'une manière ou d'une autre,
mais qui rend les gens belliqueux et stupidement sectaires.
Donc, si la religion ce n'est pas croire des choses, qu'est-ce que c'est ?
Ce que j'ai découvert, systématiquement, c'est que la religion c'est agir différemment.
Au lieu de décider si on croit en Dieu ou pas, d'abord, on fait quelque chose.
On agit de manière soumise,
et ensuite on commence à comprendre les vérités de la religion.
Les doctrines religieuses ont pour but d'appeler à l'action;
on ne les comprend que lorsqu'on les met en pratique.
Maintenant, une place de choix dans cette pratique est donnée à la compassion.
Et c'est un fait saisissant que, à chaque fois,
dans chacune des confessions les plus importantes du monde, la compassion -
la capacité de compatir d'une manière que nous avons évoquée ce soir -
n'est pas seulement le test d'une vraie religiosité, c'est aussi ce qui nous ramène
en présence de ce que les Juifs, Chrétiens et Musulmans appellent "Dieu" ou "le Divin".
C'est la compassion, dit Bouddha, qui nous mène au Nirvana.
Pourquoi ? Parce que dans la compassion, lorsque nous nous soucions d'autrui,
nous nous détrônons nous-même du centre de notre monde et nous y mettons
une autre personne. Et une fois que nous nous sommes débarrassé de notre ego, et bien, nous sommes prêts a voir le Divin.
En particulier, chacune des traditions les plus importantes du monde a mis en lumière - disent-elles -
et mis au coeur de leur tradition ce qui est connu sous le nom de Règle d'or.
Tout d'abord proposée par Confucius, cinq siècles avant le Christ :
"Ne fais pas à autrui ce que tu n'aimerais pas qu'ils te fassent"
dont il disait que c'était le fil conducteur de tous ses enseignements
et que ses disciples devraient mettre en pratique toute la journée et tous les jours.
Et c'était la Règle d'Or qui les mèneraient à la valeur transcendantale qu'il appelait ren,
l'humaine bonté, qui était une expérience transcendantale en elle-même.
Or, ceci est aussi absolument crucial au monothéisme.
Il existe une histoire connue à propos du grand rabbin, Hillel, un contemporain de Jesus, plus âgé.
Un païen vint à lui et offrit de se convertir au Judaïsme si le rabbin pouvait
réciter tout l'enseignement Juif en se tenant sur une jambe.
Hillel se tint sur une jambe et dit : " Ce qui t'est détestable,
ne le fait pas à ton voisin. Ceci est la Torah. Le reste est du commentaire.
Va et étudie le"
et "va et étudie le" était ce qu'il voulait dire.
Il dit, " Dans ton exégèse, tu dois te rappeler
que chacun des versés de la Torah est du commentaire, une laque explicative sur la "Règle d'Or."
Le grand rabbin Meir dit que toute interprétation de la Sainte Ecriture qui
mènerait à la haine et au dédain ou au mépris des autres -
peut importe qui - était illégitime.
Saint Augustin était exactement du même avis.
L'Écriture, dit-il, "n'apprend rien de plus que la charité, et nous ne devons pas adopter
une interprétation de l'Écriture, jusqu'à ce que nous en ayons trouvé une interprétation pleine de compassion.
Cette lutte pour trouver de la compassion dans certains de ces textes plutôt rébarbatifs
est une répétition en bonne et due forme à son application dans la vie de tous les jours.
Mais maintenant, regardez notre monde. Nous vivons dans un monde qui est -
où la religion a été détournée. Où les terroristes citent les versés du Coran pour justifier leurs atrocités.
Où, au lieu de suivre les mots de Jésus, "Aime tes ennemis.
Ne juge pas les autres", nous voyons un spectacle de Chrétiens jugeant sans cesse les autres,
usant sans cesse de l'Écriture comme moyen de se disputer avec les autres,
rabaissant les autres. A travers les âges, la religion a été l'instrument de l'oppression,
et ceci à cause de l'ego humain, l'avarice humaine.
Notre espèce a un talent particulier pour fiche en l'air des choses merveilleuses.
Donc, les traditions ont aussi insisté - et c'est un point important, je pense -
qu'on ne pouvait pas et devait pas limiter sa compassion
à son propre groupe : sa propre nation, les pratiquants de sa religion,
ses propres compatriotes. On doit avoir ce que l'un des sages Chinois appelle "jian ai" :
de la sollicitude pour chacun. Aime tes ennemis. Honore l'étranger.
Nous vous avons réunis, dit le Coran, en tribus et nation pour que vous puissiez vous connaître les uns, les autres.
Ceci, à nouveau - ce rassemblement universel - est soumis à l'usage strident de la religion -
l'abus de religion - pour des fin néfastes.
Aujourd'hui, j'ai perdu le compte des conducteurs de taxi qui,
quand je leur dis ce que je fais dans la vie, m'informent que la religion
a été la cause de toutes les guerres les plus importantes dans l'histoire. Faux.
La cause de nos malheurs présents est politique.
Mais ne vous y trompez pas, la religion est une sorte de faille,
et quand un conflit s'installe dans une région, la religion peut s'y mélanger
et devenir partie intégrante du problème. Notre modernité a été extrêmement violente.
Entre 1914 et 1645, 70 millions de personnes sont mortes en Europe en résultat d'un conflit armé.
Un nombre important de nos institutions, même le football qui était un passe-temps plaisant
cause maintenant des émeutes dans lesquelles des gens meurent.
Et ce n'est pas surprenant que la religion ait aussi été affectée par cette éthique violente.
Il y a aussi un énorme problème, je pense, d'illettrisme religieux à prendre en compte.
Les gens semblent penser de nos jours et assimiler la foi religieuse à croire en des choses.
Comme si - nous appelons souvent les personnes religieuses des croyants -,
comme si c'était la chose principale qu'ils faisaient. Et très souvent, les but secondaires
se retrouvent poussés en première place, à la place de la compassion et de la Règle d'Or
parce que la Règle d'Or est difficile à suivre. Parfois quand je parle à
des congrégations à propos de la compassion, je vois quelques fois
une expression mutine passer sur certain de leurs visages parce que la religion
ou beaucoup de religieux préfèrent avoir raison, plutôt qu'avoir de la compassion
Aujourd'hui - mais ce n'est pas toute l'histoire.
Depuis le 11 septembre, quand mon travail sur l'Islam m'a soudain propulsé
dans la vie public d'une manière que je n'aurais jamais imaginée, j'ai pu en quelque sorte voyager à travers le monde,
et trouver, partout où j'allais, une profonde envie de changement.
Je reviens tout juste du Pakistan, où littéralement des milliers de personnes venaient à mes conférences,
parce qu'ils avaient terriblement envie, tout d'abord, d'entendre une voix occidentale amicale.
Et plus particulièrement les jeunes venaient et ils me demandaient -
les jeunes gens disaient : " Que peut-on faire ? Que peut-on faire pour changer les choses ?"
Et mes hôtes au Pakistan disaient : " Écoutez, ne soyez pas trop polie avec nous.
Dites nous où est-ce qu'on se trompe. Parlons ensemble du pourquoi de l'échec de la religion."
Parce qu'il me semble que - notre situation actuelle est tellement sérieuse -
du moment qu'une idéologie ne promeut pas un sens global de compréhension
et une globale appréciation des uns et des autres, elle échoue au test du temps.
La religion, avec sa large pratique... Or, ici aux États Unis
- les gens sont peut-être religieux d'une manière différente, comme une étude vient de le montrer -
mais ils veulent toujours être religieux. C'est seulement l'Europe occidentale qui a retenu le sécularisme
et qui commence maintenant à avoir l'air plutôt vieux jeu.
Mais les gens veulent être religieux, et la religion devrait être faite
comme une force qui pousse à l'harmonie dans le monde - ce qui peut et devrait être
- si l'on suit la Règle d'Or - .
"Ne fait pas aux autres ce que tu n'aimerais pas qu'ils te fassent" :
une philosophie qui devrait maintenant être appliquée globalement.
Nous ne devrions pas traiter les autres nations comme nous n'aimerions pas qu'elles nous traitent.
Et ceci est une question de religion - peut importe nos croyances - , une question de spiritualité.
C'est une question profonde de moralité qui engage et devrait nous engager tous.
Et comme je le dis, il y a un désir de changement à prendre en compte.
Ici aux États Unis, je pense que vous voyez dans cette campagne électorale : un désir de changement.
Et les gens partout dans les églises et mosquées, partout sur ce continent après le 11 septembre,
se rassemblent localement pour créer des réseaux de compréhension.
Avec la mosquée, avec la synagogue, qui dit "Nous devons commencer à parler entre nous"
Je pense qu'il est temps que nous allions outre l'idée de tolérance et vers une appréciation de l'autre.
Je - il y a une histoire que j'aimerais juste mentionner - .
Ceci vient de "l'Illiade" . Mais ça nous raconte ce que la spiritualité devrait être.
Vous connaissez l'histoire de "l'Illiade" : la guerre de 10 ans entre la Grèce et Troie.
Dans une action, Achille, le fameux soldat de Grèce, mène ses troupes loin de la guerre,
et tout l'effort guerrier en souffre et dans la pagaille qui en a découlé,
son ami proche, Patrocle, est tué - tué en combat singulier
par un des princes troyen, Hector. Alors Achille devient fou de tristesse, de rage et de revanche,
et il mutile le corps - il tue Hector, il mutile son corps
et ensuite, il refuse de rendre le corps à la famille pour l'enterrement,
ce qui voulait dire, dans la philosophie grecque, que l'âme d'Hector errerait pour l'éternité, perdue.
Ensuite, une nuit, Priam, le roi de Troie, un vieil homme,
entre incognito dans le camp grecque, et trouve le chemin de la tente d'Achille
pour demander le corps de son fils.
Tout le monde est choqué quand le vieil homme découvre son visage et se montre.
Alors Achille le regarde et pense à son père, puis il commence à pleurer.
Priam regarde alors l'homme qui a assassiné beaucoup de ses fils,
et lui aussi, commence a pleurer. Le son de leurs pleurs remplissent la maison.
Les Grecs croient que pleurer ensemble créer un lien entre les gens.
Ensuite Achille prend le corps d'Hector, le tend très tendrement à son père,
et les deux hommes se regardent, et voient l'un et l'autre comme divin.
C'est la philosophie trouvée aussi dans toutes les religions.
Cela signifie, en passant outre l'horreur que l'on ressent quand on est sous la menace de nos ennemis,
on commence à apprécier l'autre.
C'est d'une grande importance que le mot "sacré" en Hébreu, associé à Dieu est "Kadosh" : séparé, autre.
C'est souvent, peut être, la seule différence de nos ennemis qui peut
nous donner des aperçus de cette totalement mystérieuse transcendance qu'est Dieu.
Et maintenant, voici mon souhait :
je souhaite que vous puissiez m'aider à la création,
au lancement et à la propagation d'une Charte pour la Compassion
réalisée par un groupe de penseurs talentueux
à partir des trois traditions abrahamiques du Judaïsme, du Christianisme et de l'Islam,
et basée sur le principe fondamental de la Règle d'Or.
Nous devons créer un mouvement parmi toutes ces personnes que je rencontre durant mes voyages
- que vous avez rencontrés aussi, probablement - qui veulent nous rejoindre, d'une certaine manière,
et réclamer leur foi, dont ils ressentent - comme je le dis - qu'elle a été détournée.
Nous devons permettre aux gens de se souvenir de l'éthique de la compassion,
et ainsi donner des conseils. Cette Charte ne serait pas un document énorme.
J'aime l'imaginer - donner des indications sur comment interpréter l'Écriture,
ces textes qui ont été abusés. Se souvenir ce que les rabbins et ce que Augustin
ont dit à propos de comment l'Écriture devrait être gouvernée par le principe de charité.
Revenons à cette idée, de Juifs, Chrétiens et Musulmans,
- ces traditions de nos jours si souvent en confrontation - travaillant ensemble
à créer un document qui nous l'espérons sera signé par un millier, au moins,
des plus importants meneurs religieux de toutes les traditions du monde.
Vous êtes les gens. Je suis une érudite solitaire.
En dépit de l'idée que j'aime le bon temps, ce qui étonne plutôt
car je passe vraiment beaucoup de temps seule, à étudier, et je ne suis pas vraiment -
vous êtes les gens avec la connaissance des médias, pour m'expliquer comment je peux partager cela avec tout le monde,
chaque personne de cette planète. J'ai eu quelques discutions préliminaires,
et l'archevêque Desmond Tutu Desmond Tutu, par exemple,
est très heureux de donner son nom à ceci, tout comme l'imam Faisal Rauf, l'Imam de la ville de New York.
Donc, je voudrais travailler avec l'Alliance des civilisations aux Nations Unies
je faisais partie de cette initiative des Nations Unies appelée l'Alliance des Civilisations,
qui a été demandée par Kofi Annan pour diagnostiquer les causes de l'extrémisme,
et donner des conseils pratiques aux états membre afin d'éviter l'escalade de l'extrémisme.
L'Alliance m'a dit qu'ils étaient très heureux d'y travailler.
L'importance de ceci est que c'est - je peux déjà voir certains de vous s'inquiéter,
parce que vous pensez c'est un corps lent et encombrant,
mais ce que les Nations Unies peuvent faire c'est nous donner un peu de neutralité,
ainsi ce ne sera pas vu comme une initiative occidentale ou chrétienne et ça va venir,
quand ce sera le cas, des Nation Unies, du monde-
qui aidera avec la bureaucratie.
Et donc je vous demande de me rejoindre en fabriquant - dans cette charte -
à construire cette charte, à la lancer et à la propager pour qu'elle ait un devenir,
j'aime l'imaginer dans chaque université, chaque église, chaque mosquée, chaque synagogue du monde
pour que les gens puissent regarder leur tradition, la réclamer, et faire de la religion une source de paix dans le monde,
ce qui doit et devrait être. Merci beaucoup.
