Bonjour.
Regardons pendant une minute la plus grande de toutes les icônes, Léonard de Vinci.
Nous connaissons tous bien son œuvre extraordinaire --
ses dessins, ses tableaux, ses inventions, ses écrits.
Mais nous ne connaissons pas son visage.
on a écrit des milliers de livres sur lui,
mais il y a une controverse qui demeure sur son aspect physique.
De nombreux historiens de l'art n'acceptent même pas ce célèbre portrait.
Alors, qu'en pensez-vous?
Est-ce le visage de Léonard ou pas?
Voyons cela.
Léonard était un homme qui dessinait tout ce qui l'entourait.
Il dessinait des gens, de l'anatomie, des plantes, des animaux, des paysages, des bâtiments, de l'eau, tout.
Mais pas de visages?
Je trouve cela difficile à croire.
Ses contemporains réalisaient des visages, comme ceux que vous voyez ici.
De face ou de trois quarts.
Alors un dessinateur passionné comme Léonard a sûrement
réalisé des auto-portraits de temps à autre.
Donc essayons de les trouver.
Je pense que si nous scannions toutes ses oeuvres
et cherchions des auto-portraits, nous trouverions son visage qui nous regarde.
Alors j'ai examiné tous ses dessins, plus de 700,
et j'ai cherché des portraits d'hommes.
Il y en a environ 120, vous les voyez ici.
Lesquels d'entre eux pourraient être des auto-portraits?
Et bien, pour ça il faut qu'il aient été réalisés tout comme nous l'avons vu, de face ou de trois-quarts.
nous pouvons donc éliminer tous les profils.
Il faut également qu'il soit suffisamment détaillé
nous pouvons donc aussi éliminer ceux qui sont très vagues ou très stylisés.
Et nous savons de ses contemporains
que Léonard était très bel homme, il était même beau.
Nous pouvons donc éliminer ceux qui sont laids ou les caricatures.
(rires)
Et regardez ce qui se passe -- seuls restent trois candidats qui fassent l'affaire.
Et les voici.
Oui en effet, le vieil homme est là,
de même que son célèbre dessin à l'encre de l'homme Vitruvien.
Et finalement, le seul portrait d'homme que Léonardo a peint, "Le Musicien."
Avant que nous n'examinions ces visages,
il faut que j'explique ce qui légitime que j'en parle.
J'ai réalisé moi-même plus de 1 100 portraits
pour les journaux, sur 300 -- 30 ans, pardon, 30 ans seulement.
(rires)
Mais il y en a 1 100 et très peu d'artistes ont dessiné autant de visages.
Donc je m'y connais un peu en dessin et analyse de visages.
Bon, à présent, regardons ces trois portraits.
Et accrochez-vous bien, parce que si nous zoomons sur ces visages,
remarquez comme ils ont le même front large, les sourcils horizontaux,
le long nez, les lèvres galbées et le petit menton bien développé.
Je n'en croyais pas mes yeux quand j'ai vu ça la première fois.
Il n'y a aucune raison pour que ces portraits se ressemblent.
Tout ce que nous avons fait c'était de chercher des portraits ayant les caractéristiques d'un auto-portrait,
et regardez, ils sont très similaires.
Maintenant, sont-ils fait dans le bon ordre?
Le jeune homme devrait avoir été fait en premier.
Et comme vous voyez ici d'après les années où ils ont été créés,
c'est bien le cas.
Ils sont faits dans le bon ordre.
Quel était l'âge de Léonard à l'époque? Est-ce que ça colle?
Oui, ça colle. Il avait 33, 38, et 63 ans quand ces portraits ont été faits.
Donc nous avons trois images, potentiellement de la même personne
du même âge que Léonard à l'époque.
Mais comment savons-nous que c'est lui et pas quelqu'un d'autre?
Et bien, nous avons besoin d'une référence.
Et voici la seule image de Léonard qui soit largement acceptée.
C'est une statue faite par Verrocchio, de David,
pour laquelle Léonard a posé quand il avait 15 ans.
Et si maintenant nous comparons le visage de la statue,
avec le visage du musicien, vous pouvez voir encore ces mêmes traits.
La statue est la référence, et elle connecte l'identité de Léonard
à ces trois visages.
Mesdames et Messieurs, cette histoire n'a pas encore été publiée.
C'est tout à fait normal que vous ici à TED soyez les premiers à l'entendre et la voir.
L'icône des icônes a finalement un visage.
Le voici -- Léonard de Vinci.
(Applaudissements)
