Bonjour. Je vais vous demander de lever votre main et de me saluer en retour
Comme je suis en train de le faire - une sorte de salut royal.
Vous pouvez imiter ce que vous pouvez voir.
Vous pouvez programmer les centaines de muscles dans votre bras.
Bientôt, il vous sera possible de regarder à l'intérieur de votre cerveau et de le programmer,
controller les centaines de zones de votre cerveau que vous voyez ici.
Je vais vous expliquer cette technologie.
Les gens ont voulu regarder à l'intérieur de l'esprit humain,
le cerveau humain, depuis des milliers d'années.
Eh bien, sortant tout juste des laboratoires de recherche, il est à présent possible de le faire.
Les gens s'imaginent que cela est très difficile.
On n'avait que prendre un vaisseau spatial, le rétrécir, et l'injecter dans la circulation sanguine.
C'était terriblement dangereux.
On pourrait être attaqué par les globules blancs dans les artères.
Mais aujourd'hui, nous avons la technologie nous le permettant.
Allons voir ce qui se passe dans le cerveau de mon collègue Peter.
Nous allons le faire de manière non-invasive en utilisant IRM.
Nous n'avons rien à injecter et n'avons pas besoin de radiation.
Nous pourrons voler à l'intérieur de l'anatomie de Peter - littéralement voler dans son corps -
mais le plus important, c'est qu'on puisse regarder dans son esprit.
Lorsque Peter bouge son bras, ce point jaune-ci,
c'est l'interface de fonctionnement de l'esprit de Peter.
Bon, vous savez déjà que les électrodes nous permettent de controller les bras robotiques
et que l'imagerie et les scanneurs nous montrent ce qui se passe dans les cerveaux.
Cependant cela prend généralement des jours ou bien des mois d'analyse avec de tels moyens.
La technologie nous permet à present de réaliser de telles performances en quelques millisecondes.
et cela permet Peter de regarder son cerveau en temps réel tout en étant dans le scanneur.
Il peut observer ces 65 000 points d'activation par seconde.
S'il peut voir ces attributs dans son cerveau, il peut ainsi apprendre à les controler.
Il y avait 3 façons d'avoir un effet sur le cerveau
la thérapie, les médicaments et le couteau.
Voici une quatrième alternative qui vous sera bientôt disponible.
Nous savons tous que lorsque nous formons des pensées, celles-ci créent des réseaux intenses dans nos esprits et nos cerveaux.
La douleur chronique est un exemple. Si vous vous brulez, vous retirez votre main.
Mais si la douleur persiste encore après 6 mois ou 6 ans,
c'est parce que ces circuits produisent une douleur qui ne vous aide plus.
Si nous pouvons observer à l'activation dans le cerveau qui produit la douleur,
nous pouvons développer les modèles 3D et regarder en temps réel la facon dont le cerveau traite l'information
et ensuite nous pouvons sélectionner les zones qui produisent la douleur.
Alors mettez vos bras en l'air et fléchissez vos biceps.
Et maintenant, imaginez que vous allez bientôt être capable de regarder à l'intérieur de votre cerveau
et de sélectionner les zones de votre cerveau qui font la même chose.
Ce que vous voyez ici sont les chemins du cerveau d'un patient souffrant d'une douleur chronique.
Cela pourrait vous choquer, mais nous sommes en train de lire le cerveau de cette personne en temps réel.
Il est en train d'observer l'activation de leur propre cerveau,
et il controlle le chemin produisant leur douleur.
Il apprenne à fléchir le système qui libère leurs propres opiacés endogènes.
au même moment cela s'affiche dans le gauche supérieur
cela s'attele au cerveau en activation controllant ainsi leur propre douleur.
Quand ils controllent leur cerveau, il peuvent controller leur douleur.
C'est une technologie de vérification.
mais dans les tests cliniques nous observons une baisse variant de 44 a 64 pourcent des douleures chroniques des patients
Cela n'est pas "la Matrice". Vous pouvez faire cela seulement à vous meme. Vous prenez le control.
J'ai vu à l'intérieur de mon cerveau. Et bientôt, vous pourrez le faire aussi.
A ce moment la, que voulerez-vous controller?
Vous pourrez regarder à tous les aspects et toutes vos expériences qui font de vous ce que vous êtes,
Il y a des secteurs sur lesquels nous sommes en train de travailler mais je n'ai pas le temps d'expliquer en détail.
Mais je veux vous laisser avec une grande question.
Nous sommes la première génération qui va être capable d'entrer dans
l'esprit et le cerveau humain en utilisant cette technologie.
Comment l'utiliserons-nous?
