Tout d'abord, pour commencer, je tenais à vous dire que
je suis ici par accident.
Ce que je veux dire -pas ici à TED- est que
je me trouve à ce point de ma vie, à cause d'un ensemble de circonstances
que je considère comme un accident.
Mais ce dont je souhaiterais vous parler aujourd'hui
est peut-être une façons dont nous pourrions utiliser la technologie
pour faire en sorte que ces accidents arrivent souvent.
Parce que je pense vraiment, quand je regarde comment je me suis retrouvé
dans cet accident, que la technologie y a jouée un rôle important.
Ce que je souhaiterais faire aujourd'hui est vous parler un peu de mon histoire,
car je crois qu'il est nécessaire de remettre en contexte ce dont je vais vous parler.
Et je pense que vous comprendrez mieux ainsi pourquoi
mes deux plus grandes passions sont les enfants et l'éducation.
Et quand j'aurai replacé cela dans son contexte,
j'aimerais vous parler un peu de technologie :
pourquoi je pense que la technologie est un formidable facilitateur;
un outil vraiment puissant permettant de relever certains de ces défis.
Ainsi, comme l'a mentionné Chris,
nous avons décidés de lancer chez AMD, ce que nous appelons l'initiative "50x15"
Je vais commencer par le début,
et vous expliquer pourquoi -- en espérant vous convaincre --
je crois que dans le monde actuel
il est vraiment important pour les chefs d'entreprises
non seulement de savoir mener leurs affaires
mais aussi d'avoir une passion pour un sujet qui a du sens.
Donc, dans cet esprit, permettez-moi tout d'abord de vous dire que
e suis l'ainé de cinq enfants, et les 4 autres sont des filles.
J'ai donc grandi dans une famille de filles.
Cela m'a permis d'apprendre beaucoup sur la façon d'aborder cette partie du monde.
(rires)
Et imaginez un peu:
Je suis né dans un petit village au Mexique.
dans une zone, malheureusement, très pauvre,
et mes parents n'avaient pas fait d'études supérieures.
Mais j'ai eu la chance de pouvoir en faire, ainsi que mes 4 soeurs.
Cela vous donne une idée de l'importance que
mes parents plaçaient en l'éducation
Mes parents étaient des fanatiques de l'apprentissage
et je reviendrai sur ce point un peu plus tard.
Mais l'une des choses qui a fait que j'ai commencé très tôt à apprendre
et la formidable curiosité qu'ils m'ont inculquée alors même quand j'étais enfant
et cela grâce à la technologie qui est à l'écran - c'est un phonographe.
Mon père l'a trouvé chez un ferrailleur
et a réussi à le réparer et à le faire marcher. Et en quelque sorte
je ne sais toujours pas aujourd'hui comment il était
si au fait de ce qui se passait dans le monde -- mais
en m'invitant à m'assoir avec lui alors que je n'avais que quelques années
et à jouer des enregistrements de Mozart sur son phonographe, et il me disait
que Mozart était le plus romantique des compositeurs classiques
et que "Claire de Lune", qui est l'une de mes favorites,
était pour moi une vrai rencontre avec la musique classique.
Il m'a fait découvrir Johann Strauss, et expliqué comment il a créé les valses
qui sont devenues si célèbres de par le monde.
Il me parlait un peu de l'histoire aussi,
quand il jouait l'Ouverture 1812 de Tchaikovsky
sur son petit phonographe, et il me parlait de la Russie
et de toutes les choses qui se déroulaient en Russie à cette époque,
et pourquoi cette musique,
d'une certaine manière, représentait un peu de cette histoire.
Et même si je n'étais qu'un enfant, il a été capable de m'instiller un esprit curieux.
Et pour vous, ce phonogramme ne semble peut-être pas très high tech,
mais à l'époque -- dans le milieu des années 40 --
c'était un vrai symbole de modernité.
L'une des choses qu'il est important de retenir
de cette expérience est que au delà de cela,
les gens me demandent,
comment vos parents vous traitaient quand vous étiez enfant ?
Et j'ai toujours répondu qu'ils étaient durs avec moi.
Pas dans le sens où la plupart des gens l'entendent,
des parents qui crient ou frappent, ou quoi que ce soit
Ils étaient durs dans le sens où alors que je grandissais,
mon père et ma mère me disaient toujours
qu'il était vraiement important de se rappeler de deux choses.
Pour commencer, quand tu vas te coucher le soir,
tu dois te remémorer la journée passée et être sûr
que tu as contribué à quelque chose au cours de cette journée et
que tu as fait de ton mieux tout ce que tu as pu.
La seconde chose qu'il me disait : nous te faisons confiance,
et peu importe qui tu deviendras ou où tu iras,
tu feras toujours ce qu'il faut.
Maintenant, je ne sais combien d'entre vous ont déjà fait ça à vos enfants,
mais si vous le faites, faites-moi confiance,
c'est la plus grande pression que vous pouvez mettre sur un enfant, de lui dire -
(rire)
nous croyons que tu feras toujours ce qu'il faut.
Quand je sortais avec mes amis boire des bières,
je repensais toujours à ses mots.
(rire)
L'une des choses qui se passe avec la technologie,
c'est quelle ne peut aider que si elle est utile, bien sûr,
mais aussi uniquement si elle est accessible,
et abordable.
Et de nos jours, être utile, abordable et accessible
est rarement ce qui se passe
pour un grand nombre de technologies.
Ainsi, l'une des passions que nous avons dans mon entreprise,
et c'est aujourd'hui l'une de mes passions personnelles, est d'être capable de travailler vraiment dur,
à rendre la technologie utile, accessible et abordable.
Et pour moi, c'est vraiment important.
La technologie a beaucoup évolué depuis l'époque du phonographe
Vous savez, nous avons aujourd'hui des ordinateurs incroyablement puissants.
Une chose extraordinaire que les gens appellent une killer app c'est internet.
Bien que franchement, nous ne croyons pas qu'internet soit une killer app.
Nous croyons que internet, franchement, est
une connexion entre les gens et les idées.
Internet a pour unique vocation d'être le moyen
par lequel les gens et les idées peuvent entrer en contact.
Et le pouvoir de connecter les gens et les idées peut être vraiment incroyable.
Nous pensons ainsi que grâce à tous les changements qui se sont produits,
nous sommes aujourd'hui en face d'une incroyable opportunité.
Si nous pouvons connecter les gens et les idées de plus en plus,
et bien qu'on ait vu déjà une pléthore et une myriade de produits
sur le marché, ce qui est intéressant selon moi, c'est
combien de ces produits sont capables de fournir utilement d'avantage de connectivité aux gens.
Que ce soit accessible simplement,
et également abordable, que
quelque soit le statut économique d'une personne,
elle puisse avoir l'opportunité d'acquérir cette technologie.
Donc tout ça bien considéré, nous aimerions rendre cela possible
Nous voudrions créer une initiative.
Il y a deux ans chez AMD,
nous avons l'idée de lancer un projet,
une initiative que nous appelons "50 by 15"
qui a pour but, d'ici 2015,
que la moitié du monde soit connectée à Internet,
pour que les gens et les idées puissent s'inter-connecter.
Nous savions que nous n'y arriverions jamais seul,
et nous n'avons jamais prétendu que AMD pourrait le faire seul.
Nous avons toujours pensé que cela ne pourrait être possible qu'avec l'aide de
partenaires comme des gouvernement, des industriels,
des institutions éducatives, une myriade d'autres entreprises, et même, franchement, des concurrents.
Donc, cela apparait vraiment comme une initiative ambitieuse,
si vous voulez le prendre comme ça,
mais nous pensions que nous devions mettre un véritable défi pour les années à venir,
qui soit assez audacieux et assez courageux
pour qu'il nous force tous à faire les choses de manière différente.
Et j'y reviendrai dans 1 minute, car je crois,
que les résultats obtenus jusqu'ici ont étés remarquables
et je ne peux que présager avec un grand enthousiasme
ce qui va se passer dans les 8 années à venir,
lorsque nous atteindrons cette initiative 2015.
Où en sommes nous aujourd'hui?
C'est d'année en année. Cela provient de nos amis de Gapminder.com.
Ceux d'entres vous qui ne connaissent pas ce site,
devraient y aller. C'est vraiment impressionant. Et comme vous pouvez le voir,
la pénétration de l'internet à évolué au fil des ans.
Et donc quand nous avons considéré ce tableau, nous nous sommes dit que
en ce qui concernait notre obejectif, pour 2015.
il y a trois points qui apparaissent.
Premièrement, l'Occident,
essentiellement défini par l'Europe du Nord et les Etats-Unis,
a fait de très grands progrès.
La connectivité dans ces parties du monde
est vraiment phénoménale et continue de s'accroitre.
En fait, nous pensons même possible d'atteindre 100% de connectivité
avant même l'année 2015. Dans certains pays émergents,
comme l'Inde ou la Chine, les progrès ont étés bons.
bons et solides. Mais dans des lieux qui ne sont pas aussi développés,
Comme entre autres l'Afrique et l'Amérique du Sud,
les progrès sont plutôt lents. En fait,
je reviens d'un voyage en Afrique du Sud
où j'ai eu l'opportunité de m'entretenir avec le président Mbeki,
et une des choses dont nous avons parlé
est ce qui freine la progression de la connectiiité.
Et l'une des raisons, en Afrique du Sud,
est qu' un abonnement internet haut-débit coûte plus de 100 dollars par mois.
Il est impossible, même aux Etats-Unis, pour ce prix,
de permettre d'atteindre la connectivité que nous visons.
Nous avons parlé des moyens d'établir des partenariats
pour être capable d'abaisser le coût de cette technologie.
Ainsi quand vous regardez ce graphique,
en regardant la dernière ligne -- c'est un graphique logarithmique à échelle horizontale.
Vous regardez tout au bout:
il reste un long chemin pour atteindre l'objectif de 50% en 2015.
Nous sommes très motivés dans notre société,
Nous pensons vraiment que cela va être une manière de faire bouger les choses,
de nous forcer à travailler différemment, et nous sommes impatients de pouvoir travailler
avec une multitude de partenaires tout autour du monde,
pour nous permettre d'atteindre notre objectif.
Et une des choses que j'aimerais expliquer avec l'initiative 50x15
et que je pense très importante, est que ce n'est pas une action caritative.
C'est un vraie entreprise à but lucratif.
Prenons par exemple un petit segment de ce monde déconnecté :
et appelons-le le marché de l'éducation.
Quand vous prenez les enfants de l'école primaire,
il y a des centaines et des centaines de millions d'enfants dans le monde,
qui pourraient tirer bénéfice énorme
d'avoir accès à internet.
Par conséquent, lorsque nous pensons à ça, nous voyons une opportunité
de répondre aux besoins de ce segment.
Et quand nous avons lancé cette initiative, dès le début,
nous nous sommes dit : ce n'est pas une action caritative.
C'est une vraie entreprise à but lucratif,
qui s'attaque à un segment du marché qui est un vrai défi.
Ce que nous avons appris au cours de ses 3 dernières années,
est que ce segment de marché, que ce soit l'éducation
ou des nations sous-développées de toute façon c'est un segment qui exige
une qualité incroyablement grande , une fiabilitéi ncroyable grande ,
et un accès simple et très peu cher, et de nombreux défis
qui franchement, sans vraiment le faire,
serait difficile à comprendre, et
j'y reviendrai dans une minute.
C'est une initiative qui met l'accent sur des solutions simples, accessibles et centrées sur les utilisateurs.
Ce que nous voulons dire par là,
franchement, le PC a été inventé dans les années 1980,
et 20 ans plus tard, il n'a pas beaucoup changé.
Dans la plupart des cas, il reste une simple boite grise ou noire, et et il a toujours le même aspect.
Et franchement, je sais que parfois j'offense certains de mes clients
en leurs disant ca, mais je le pense vraiment,
si vous enleviez le logo de la marque d'un ordinateur,
il serait très difficile d'identifier son fabriquant,
parce qu'ils sont tous très semblables mais ils sont tous différents.
Donc il n'y a pas eu d'approche centrée sur l'utilisateur
pour s'attaquer à ce segment de marché,
et nous croyons qu'il serait essentiel d'y réfléchir.
Cela m'a rappelé la conférence que nous avons entendu ce matin,
à propos de l'équipement d'une salle d'opération qui a été conçu spécifiquement pour l'Afrique.
Nous parlons d'une chose à peu près similaire ici.
Ce doit être fondé sur une approche géo-sensible.
Ce que je veux dire par là c'est que dans certaines parties du monde,
le gouvernement joue un rôle clé dans le développement de la technologie.
Ailleurs, ce n'est pas le cas.
Dans d'autres parties du monde, il y a une infrastructure
qui permet de fabriquer.
Ailleurs, ce n'est pas le cas. Et nous devons être sensibles
à la façon dont cette technologie peut être développée
et mise en oeuvre dans ces régions.
Et le dernier point qui est vraiment important --
est c'est une opinion que tout le monde ne partage pas,
il semble que nous sommes seuls à penser ça --.
c'est que nous croyons vraiment que le plus grand succès de cette initiative
se fera peut-être en facilitant d'écosystèmes locaux intégrés du début à la fin.
Ce que je veux dire par là, si vous me permettez de reprendre l'exemple
de l'Afrique du Sud, parce que j'en reviens,
et donc je connais un peu les défis qui se posent à eux.
C'est un pays de 45 millions d'habitants. Une économie émergente.
Et il commence à se développer rapidement.
Ils ont pour objectif de faire baisser les coûts de la connectivité.
Il y a une entreprise informatique qui fabrique des ordinateurs en Afrique du Sud.
Elle est en train de développer un logiciel de formation pour leurs universités.
Quel endroit idéal
pour créer un écosystème qui puisse construire le matériel et les logiciels
nécessaires à leurs écoles. Et quelle fut ma surprise, quand j'ai appris que en Afrique du Sud,
ils ont 18 dialectes. j'ai toujours crû qu'ils n'en avaient que deux --
l'anglais et l'africaan -- mais il s'avère qu'ils ont 18 dialectes.
Et pour pouvoir répondre aux besoins de ce système éducatif plutôt complexe,
cela ne pouvait être fait que de l'intérieur.
Je ne crois pas que ce segment de marché puisse être abordé
par des entreprises parachutées depuis un autre pays;
qui se contente de balancer ses produits pour les vendre sur ce marché.
Ainsi nous pensons que dans ses régions du monde,
où la population est importante
et où il y a une infrastructure qui peut le fournir,
la nécessité d'avoir un système local intégré de bout en bout
est vitale pour réussir.
Voici une photo d'une salle de classe que nous avons équipée en ordinateurs
au Mexique, dans mon pays natal.
Cette classe se situe dans l'état du Michoacan.
Pour ceux d'entre vous qui ne connaissent pas le Mexique,
Michoacan est un état très coloré.
Les enfants s'habillent avec des habits colorés
et il est incroyable de voir l'énergie qu'ils dégagent dés qu'on leur met
un ordinateur entre les mains. Et je dois vous dire
qu'il est très facile d'apprécier l'impact que l'accès à la technologie
et à la connectivité a eu sur les vies et l'éducation de ses enfants.
Nous avons récemment ouvert un laboratoire d'apprentissage dans une école
à l'ouest du Cap en Afrique du Sud,
dans une école nommée Nelson Mandela.
et quand vous voyez l'expression sur les visages de ces enfants et leurs activités
depuis qu'ils ont accès aux ordinateurs, c'est tout simplement phénoménal.
Ils nous ont récemment écrit des lettres,
nous expliquant leur enthousiasme quant à l'impact
que cela a eu sur leurs vies, sur leur rêves d'éducation,
sur leurs compétences. C'est tout simplement phénoménal.
Nous avons désormais déployé 30 techniciens différents
sur 18 pays différents, et nous avons été en mesure de connecter
des millions de personnes tout en apprenant beaucoup
sur les besoins et demandes de ses segments de marchés si particuliers.
et je dois vous dire que bien que
quelques millions représentent une goutte d'eau
sur les milliards de personnes qui ont besoin d'être connectées,
c'est un début. Et nous apprenons beaucoup.
Nous apprenons énormément
sur ce que nous estimons nécessaire à ce segment pour qu'il soit efficace.
Un exemple de cela a été le projet "un portable par enfant" (OLPC).
Certains d'entre vous en ont surement déjà entendu parlé.
C'est un partenariat entre le MIT et un groupe de sociétés
Google est impliqué, Red Hat et AMD, qui en est un acteur clé.
L'électronique nécessaire à l'OLPC
est basée sur les technologies AMD. C'est un microprocesseur.
Pour vous donner une idée de la créativité dont ce groupe est capable,
l'un de nos objectifs pour ce projet "Un portable par enfant"
était d'atteindre une autonomie de batterie de 10 heures.
Car on a estimé qu'une journée d'école
était d'environ 8 heures, et nous voulions
que les enfants aient la capacité d'utiliser leur ordinateur
pendant toute une journée, sans avoir à le recharger.
Les ingénieurs ont réalisé une quantité phénoménale d'innovations dans ce domaine,
et la durée d'utilisation de ce produit atteint désormais les 15 heures.
rien qu'avec beaucoup de travail et d'innovation, voilà ce que des gens ont fait
parce qu'ils sont passionnés et motivés.
Nous nous attendons à déployer ce projet à partir de la fin de l'année
et nous sommes très excités par les opportunités que cela va permettre
dans le domaine de l'éducation.
En effet, ce produit est vraiment centré uniquement sur le marché de l'éducation.
Pas seulement pour les pays en voie de développement,
également dans les régions développées, car
il y a des endroits aux Etats-Unis où cela peut avoir aussi un impact
énorme sur la capacité de rendre l'éducation plus amusante et plus efficace.
Nous avons aussi établis un partenariat avec TED
dans ce projet, avec "Architecture et Humanité",
et avec le lauréat du prix TED, Cameron Sinclair,
nous avons lancé un concours auprès de la communauté de l'architecture,
pour trouver le meilleur design pour un laboratoire informatique dans un pays émergent.
Et nous sommes vraiment enthousiasmés de pouvoir participer à cela,
et nous attendons avec impatience de voir ce que cela va produire.
Pour finir, permettez moi, de revenir
au début de cette présentation.
Je vais vous donner l'une des clés
que je pense vraiment essentielle pour nous dans l'industrie, et les affaires.
c'est d'être capable de se passionner pour la résolution des problèmes.
Je ne pense pas qu'il soit suffisant de les mettre dans une feuille de calcul,
de regarder tous les chiffres et de dire, oui, c'est une bonne affaire.
Je pense vraiment que vous devez être passionné.
Et une des choses que j'ai apprise aussi de mes parents,
et je vais vous donner une anecdote que me racontait mon père.
Il m'a d'ailleurs fallu un certain temps pour la comprendre,
quand j'allais entrer à la fac, il m'a dit,
que je serais la première personne de la famille à y aller.
Et il est vraiment important que vous compreniez
que pour que la civilisation progresse,
il faut que chaque génération fasse mieux que la précédente.
Il faut que vous compreniez que c'est votre mission de faire mieux que la génération précédente.
Franchement, je ne sais pas si j'avais bien conscience de ce qu'il m'expliquait à cette époque
J'étais impatient de rentrer à la fac pour trouver des filles, et étudier,
trouver d'autres filles et étudier, mais ensuite j'ai fini la fac
j'ai eu mon diplôme et j'ai décidé de me marier.
Le jour de mon mariage, mon père est venu me trouver une fois encore, et m'a dit
Comme je te l'ai déjà dit, chaque génération
doit faire mieux que la précédente.
Tu dois être un meilleur mari que je l'ai été,
car c'est comme cela qu'on progresse. Et alors, j'ai commencé à comprendre ce qu'il voulait dire.
Car je savais qu'il était un excellent mari,,
et il avait mis une nouvelle fois sur moi une importante pression,
comme il l'avait fait quand j'étais enfant. Et quelques années plus tard, j'ai eu un enfant,
mon premier enfant, et encore une fois, mon père vint me voir
à la maternité, et pendant que nous regardions tous les enfants,
à travers la vitre, il m'a dit,
je dois te le rappeler encore une fois, que chaque génération a le devoir de faire mieux.
Et tu dois être un meilleur père que je ne l'ai été.
C'est là que j'ai compris l'énorme défi
qu'il me présentait, car il était un très bon père.
Mais ce qui compte c'est qu'il a instillé en moi la passion
de me lever tous les matins en ayant pour but de faire mieux.
De vraiment me lever le matin et de penser que mon rôle dans la vie
n'est pas seulement d'être le PDG d'une compagnie appartenant au top 500 de Fortune.
Mais de pouvoir, un jour, me retourner,
et constater que cet endroit est vraiment meilleur grâce à ma petite contribution
et à celle que chacun d'entre vous pourra faire.
Merci à tous.
(Applaudissements)
