Ça fait longtemps que je jongle
mais bien avant ça j'étais golfeur, et c'est ce qui me définissait, être golfeur.
Et en tant que golfeur, et aussi quand j'étais enfant
une des choses dont je me suis vraiment imprégné,
que j'ai gardé avec moi toute ma vie, c'est un processus.
C'est le processus d'apprendre des choses.
Quelque chose de remarquable, c'est que mon père était un golfeur passionné, mais il était gaucher.
Et il avait une vraie passion pour le golf,
et il avait aussi créé toute cette mythologie
à propos de Ben Hogan et de diverses autres choses.
Eh bien, j'ai appris beaucoup de choses intéressantes
dont je ne connaissais rien à l'époque, mais que j'ai appris à connaître en grandissant.
Et parmi ces choses se trouvait la mythologie de la technique.
Donc l'une des choses que j'aime faire, c'est d'explorer la technique.
Et puisque Richard m'a branché sur toute cette histoire avec la musique,
je suis vraiment censé travailler sur un projet avec Tod Machover
avec le Media Lab du MIT, c'est en rapport étroit avec la musique.
Mais Tod n'a pas pu venir et le projet en est je ne sais où,
je ne sais pas si ça se fera comme nous le pensions, ou pas.
Mais je vais explorer la technique, et le jonglage,
et, je dirais, la musique visuelle, en gros.
OK, vous pouvez démarrer la musique, merci.
(Musique)
(Applaudissements)
Merci. Merci. On peut prendre beaucoup de plaisir à jongler,
jouer de sa technique, et jouer avec l'espace, jouer avec le rythme.
Et vous pouvez brancher le micro maintenant, je vais faire un ou deux numéros.
Je fais un grand numéro dans un triangle
et en voici trois extraits.
Une des difficultés était d'essayer de comprendre le rythme et l'espace
en utilisant non seulement mes mains -- parce que le jonglage utilise surtout les mains --
mais en utilisant le rythme de mon corps et de mes pieds,
et en contrôlant les balles avec mes pieds.
(Applaudissements)
Merci. Bon, l'extrait suivant est une tentative d'exploration de l'espace.
Voyez-vous, je crois que Richard a fait un commentaire sur les gens qui sont en opposition à quelque chose.
Eh bien, beaucoup de gens pensent que les jongleurs combattent la gravité ou quelque chose comme ça.
En fait, grâce à mon enfance et au golf et tout ça,
je crois que c'est un processus d'union avec les forces.
Et donc ce que je voudrais faire, c'est essayer de comprendre
comment s'unir à l'espace via la technique.
Donc, jongler avec la gravité - vers le haut, vers le bas.
Si vous comprenez ce que sont vraiment le haut et le bas,
il faut un ensemble complexe de compétences physiques
pour pouvoir lancer une balle vers le bas ou le haut,
mais ensuite vous ajoutez le déplacement latéral.
(Applaudissements)
Donc, c'est un peu comme ça que je vois les choses : quand on apprend à jongler
ce que l'on apprend, c'est à ressentir avec ses yeux et à regarder avec ses mains
parce qu'on ne regarde pas ses mains,
on regarde où sont les balles ou bien on regarde son public.
Donc l'extrait suivant est vraiment une façon d'appréhender l'espace et le rythme
avec une référence évidente aux pieds.
Mais aussi le temps : où se trouvent les pieds, où se trouvent les balles.
(Applaudissements)
Merci. Donc musique visuelle, rythme et complexité.
Maintenant je vais augmenter la complexité.
Jongler avec trois balles est simple et normal.
(Rires)
Enfin... - Pardon.
(Rires)
...pour des jongleurs, d'accord ? Et rappelez-vous, vous êtes dans un contexte différent,
vous avez affaire à toute une culture ici.
(Rires)
Et quand on jongle, les balles se croisent, et tout ça.
OK, si vous les maintenez dans leur chemin assigné vous obtenez des lignes parallèles
à des hauteurs différentes, mais tout de même si possible au même rythme.
Ensuite vous pouvez modifier le rythme - Bien, Michael.
Vous pouvez changer le rythme, si vous n'avez pas la lumière dans les yeux...
OK ? Changez le rythme, pour le rendre régulier
Ou vous pouvez revenir en arrière et changer la hauteur. Donc, la technique.
Eh bien, vous êtes limités si vous ne pouvez que les faire monter et descendre ainsi.
Donc, vous devez rechercher l'espace, en commençant par le bas.
OK, maintenant vous devez joindre les deux
parce qu'alors vous avez toute la palette de l'espace à votre disposition.
Et là vous devenez fou.
(Applaudissements)
Là, je vais vraiment vous demander d'essayer quelque chose
donc accordez-moi votre attention. Complexité.
Si vous passez suffisamment de temps à faire quelque chose, le temps ralentit
ou votre technique augmente, de sorte que votre perception change.
Acquérir une aptitude, c'est comme se trouver dans un accident de voiture à grande vitesse.
Les choses ralentissent au fur et à mesure que vous apprenez, que vous apprenez, que vous apprenez.
Vous n'êtes pas forcément capable de le contrôler, ça vous tombe dessus, ça se fait.
Mais c'est l'approximation la plus proche je puisse donner.
Donc, la complexité. Voyons, combien parmi vous sont des jongleurs ?
OK, donc la plupart d'entre vous vont avoir la même réaction à ce que je vais faire.
OK ? Et celui qui rit là-bas --
Vous avez parfaitement compris, n'est-ce pas ?
(Rires)
Non, on dirait n'importe quoi. On dirait n'importe quoi avec un type qui tient
le n’importe quoi entre ses mains. Bon.
Eh bien, c'est ça le jonglage, non ?
C'est être capable de faire quelque chose que les autres ne peuvent pas faire ou comprendre.
Très bien. Donc, c'est une façon de le faire, lancer cinq balles vers le bas.
OK ? Une autre façon, c'est par l'extérieur.
Et on peut jouer avec le rythme.
Même figure.
Plus rapide et plus compacte.
Plus large.
Plus étroite.
Retour au début.
OK. C'est fini. Merci.
(Applaudissements)
Maintenant, ce à quoi je voulais arriver, c'est au fait que vous êtes tous très brillants, très tactiles.
Je ne sais pas à quel point vous êtes à l'aise avec les ordinateurs ou avec la vision dans l’espace,
mais essayons quelque chose.
OK, puisque vous ne comprenez pas tous la structure à cinq balles,
je vais vous donner un petit indice.
Suffisant, comme indice? Comme ça, vous comprenez la structure, non ? OK.
(Rires)
Vous ne vous en tirerez pas si facilement. D'accord ?
Maintenant, faites quelque chose pour moi. Suivez la balle que je vous demande de suivre.
Verte.
Jaune.
Rose.
Blanche.
OK, vous y arrivez ? Oui ? OK.
Maintenant, apprenons vraiment quelque chose.
En fait, laissez-moi vous placer dans cette zone de l'apprentissage, qui est très précaire.
Vous voulez le faire ? Oui ? OK.
Les mains devant vous. Paumes vers le haut. Ensemble.
Voici ce que vous allez apprendre.
(Rires)
OK? Donc ce que je veux vous fassiez, c'est juste m'écouter et le faire.
Index, majeur, annulaire, petit doigt.
Petit doigt, annulaire, majeur, index. Puis vous ouvrez.
Doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt.
Un peu plus vite.
Doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt.
Doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt.
(Rires)
Bon. Je vois beaucoup de processus d'apprentissage différents ici.
(Rires)
Un processus d'apprentissage que je vois, c'est ceci --
(Rires)
OK ? Un autre processus d'apprentissage que je vois, c'est --
(Rires)
OK ? Donc, tout le monde, on inspire profondément, et on expire. OK.
Bon, encore une fois, et --
Doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt. Ouvert.
Doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt. OK.
Secouez vos mains.
Donc, je suppose que beaucoup d'entre vous passent beaucoup de temps devant un ordinateur ?
OK ? Donc ce que vous faites c'est : la la la,
et vous obtenez ceci. OK ?
Donc, c'est exactement ce que je vais vous demander de faire
mais d'une façon légèrement différente. Vous allez mélanger les deux.
Donc ce que je veux vous faire faire c'est, avec les doigts
Je vais vous dire quoi faire avec vos doigts, pareil.
Mais ce que je veux que vous utilisiez vos yeux,
pour suivre la balle de la couleur que je vous demande de suivre.
(Rires)
OK ? On y va.
Donc, nous allons commencer par regarder la balle blanche
et je vais vous dire quelle couleur suivre,
et je vais aussi vous dire quoi faire avec vos doigts. OK ?
Donc balle blanche et --
Doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt. Rose.
Doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt. Vert.
Doigt, doigt, doigt, doigt. Jaune.
Doigt, doigt, doigt, rose ou doigt.
Rose... doigt... doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt, doigt.
Bien.
(Applaudissements)
Vous avez bien réussi ? Oui ? OK. La raison pour laquelle je voulais que vous le fassiez
est que c'est ce à quoi sont vraiment confrontés la plupart des gens dans la vie,
un moment d'apprentissage, un moment de défi.
C'est un moment que vous n'arrivez pas à saisir.
Pourquoi diable est-ce que je devrais apprendre ça ? OK ?
Est-ce que ça a un rapport quelconque avec ma vie ?
Voyez, je n'arrive pas à savoir - est-ce que c'est amusant ? Est-ce que c'est difficile ? Suis-je censé tricher ?
(Rires)
N'est-ce pas, qu'est-ce que vous êtes censé faire ?
Vous avez devant vous quelqu'un qui est le principe-même
de faire ça toute sa vie. OK?
Essayant de comprendre ce truc. Mais est-ce que ça vous mènera quelque part ?
C'est juste un moment. C'est tout ce que c'est, un moment. OK ?
Je vais changer de scénario un instant. Laissez-moi juste faire ça.
Je n'ai pas besoin de musique. En parlant du temps dans un moment,
il y a un numéro que j'ai récemment mis au point qui était justement là-dessus,
un moment. Et ce que je fais en tant qu'artiste créatif
c'est de développer des vocabulaires ou des langages d'objets en mouvement.
Ce que je vous ai présenté ici, j'ai développé un grand nombre de ces figures
et j'ai conçu la chorégraphie,
mais ce ne sont pas des techniques originales.
Maintenant, je vais commencer à vous montrer des techniques originales
qui viennent du travail que j'ai effectué. OK ?
Donc, un moment, comment définir un moment ?
Eh bien, en tant que jongleur ce que je voulais faire c'était de créer quelque chose
qui soit la représentation d'un moment.
Aaargghhh.
Bon, je vais me mettre à genoux pour le faire.
Donc, un moment.
(Cliquetis)
OK ? Et puis ce que j'ai fait en tant que jongleur, c'est de dire
OK, que puis-je faire pour rendre cet objet
dépendant d'autre chose, une autre dynamique.
(Cliquetis)
Donc, un moment.
(Cliquetis)
Un autre moment.
(Cliquetis)
Excusez-moi, on va y arriver. Un moment qui se déplace.
(Cliquetis)
Un moment - non, essayons encore - qui sépare, et qui réunit.
Le temps. Comment comprendre le temps ?
Et à quoi le consacrez-vous quand vous explorez une chose en particulier ?
Eh bien, évidemment il y a quelque chose là-dedans,
et vous pouvez tous essayer de deviner ce que c'est.
C'est un mystère. Il y a un mystère dans le moment.
Et il faut qu'il s'installe. Et ensuite il devient dépendant de quelque chose d'autre.
Pouf - et ça se calme. Juste un petit tour à propos du temps.
Et puis, c’est devenu un numéro beaucoup plus conséquent.
où j'utilise des rampes avec diverses paraboles sur lesquelles je fais rouler les balles
tout en gardant trace du temps avec cela.
Mais je voulais juste parler du moment.
(Applaudissements)
Bien. OK. Est-ce qu'on peut voir la vidéo du triangle ?
Est-ce qu'on est prêt pour ça ? Oui ?
C'est le numéro dont je vous ai parlé.
C'est un numéro beaucoup plus long où j'explore l'espace d'un triangle géométrique.
(Applaudissements)
Merci. La seule chose que j'ai à dire au sujet du dernier segment, c'est
vous avez déjà essayé de jongler en conduisant votre voiture avec les genoux
à 200 kilomètres à l'heure ?
(Rires)
La seule autre chose qui a été un véritable choc,
J'ai toujours conduit des motos. Et quand j'ai acheté ma première voiture, ce qui m'a choqué
c'est qu'elle coûtait trois fois plus cher que la maison de mes parents. Intéressant.
Quoi qu'il en soit, l'équilibre --
mouvement constant pour s'approcher de l'immobilité.
Tricherie.
(Rires)
L'équilibre - inventer les règles pour qu'on ne puisse pas tricher,
donc vous apprenez à vous rapprocher de l'immobilité avec différentes parties de votre corps.
À avoir une conversation avec elle. À parler. À écouter.
(Rires)
Hop. Mais l'équilibre dépend du rythme
et de votre capacité à garder un centre d'équilibre lorsqu'il tombe, à vous placer au-dessous.
Donc il y a un rythme associé.
Le rythme peut s'accélérer
à mesure que votre technique s’améliore, vous apprenez à trouver ces espaces plus minuscules,
ces mouvements plus minuscules. Merci.
(Applaudissements)
Maintenant, je vais vous montrer le début d'un numéro
qui a à voir avec l'équilibre d'une certain façon, et aussi --
Ah, en fait, si vous vous ennuyez -- pas ici -- en voici un usage possible.
(Rires)
Vous pouvez lancer la première musique pour les bâtons.
(Musique)
(Applaudissements)
Merci. Il y a un certain type d'équilibre avec ça qui est purement une question d'aplomb.
J'ai effectué un apprentissage chez un menuisier, et j'ai tout appris sur l'aplomb, les équerres et les niveaux.
Et cela a influencé ce numéro ainsi que le numéro suivant, dont je vais faire un bref extrait.
Deuxième musique pour les bâtons, vous pouvez y aller. Merci.
A nouveau, on explore l'espace, ou les lignes dans l'espace.
(Musique)
(Applaudissements)
Travailler avec l'espace et les lignes dans l'espace de façon différente.
Ah, voyons voir.
(Applaudissements)
Donc, je vais y revenir dans un instant. Mais en travaillant avec une balle,
que se passe-t-il si on y ajoute quelque chose, ou qu'on la modifie?
C'est une petite chose que j'ai créée
car j'aime beaucoup l'idée de mettre ensemble des courbes et des balles.
Et ensuite, en créant de l'espace, et du rythme dans l'espace
en utilisant la surface des balles, la surface des bras.
Juste un petit jouet. Ce qui m'amène à la chose suivante,
qui est --
qu'avons-nous ici ? OK. Bien.
Je nous amène en fait à quelque chose,
la dernière chose sur laquelle je travaille. Ce n'est pas ça.
Il s'agit ici d'explorer la géométrie et le rythme des formes.
(Applaudissements)
Bon, ce que je viens de faire, c'est de travailler avec les mathématiques,
le diamètre et la circonférence.
Parfois, ces numéros sont mathématiques dans la façon
dont je regarde une forme et me dis : et si j'utilise ceci et ceci et cela ?
Parfois, ce qui se passe dans ma vie affecte mon choix
d'objets avec lesquels travailler.
Le prochain numéro que je vais faire, qui est celui avec les cylindres,
si vous voulez bien envoyer la bande-son,
Cela a à voir avec les cylindres-cachets d'il y a environ 5000 ans
qui étaient des pierres avec des motifs que l'on roulait sur de l'argile humide
avec toutes sortes de motifs formidables. J'adore la céramique et tout ce qui y touche.
C'est un mélange de cela, de leur beauté, de leur forme,
et des histoires qu'ils représentaient
ainsi que du fait qu'ils protégeaient un contenu.
La seconde influence dans ce numéro provient du recyclage
et d’avoir vu un bac de recyclage pour boîtes de conserve
et de voir toute la beauté de ce vide.
Donc, si vous voulez bien démarrer la musique pour les cylindres.
(Musique)
(Applaudissements)
En parlant de géométrie et tout ça,
si vous prenez un cercle et que vous le coupez en deux.
Pouvez-vous lancer la musique pour les courbes en S ?
Je vais juste en faire une version abrégée.
Cercles coupés en deux et retournés, et mythologie.
(Musique)
(Applaudissements)
Bref, ce numéro a aussi une sculpture cinétique au centre de la scène
et je danse autour donc --
deux minutes, juste pour finir ? Le dernier numéro sur lequel je travaille --
Ce que j'aime, c'est que je ne sais jamais sur quoi je travaille, ni pourquoi je travaille dessus.
Ce ne sont pas des idées, ce sont des instincts.
Et la dernière chose sur laquelle je travaille --
(Bruits métalliques)
est quelque chose de vraiment - je ne sais pas encore ce que c'est.
Et c'est une bonne chose. J'aime bien ne pas savoir aussi longtemps que possible.
Parce qu'alors ça m’apprend une vérité
au lieu que ce soit moi qui impose la vérité.
Et donc, c'est un travail avec l'espace positif et négatif
mais aussi avec ces courbes.
Et ce que ça implique,
et je ne sais pas si mes mains sont trop crevées pour y arriver,
mais je vais en faire un petit morceau.
Au départ j'ai commencé par empiler ces choses,
tout un paquet, et puis par jouer avec la sensation d'espace,
de remplissage de l'espace. Et puis ça a commencé à changer,
et à se replier sur soi-même.
Et puis à changer de niveau.
Parce que ce que j'essaie de faire, c'est de fabriquer des instruments visuels,
pas seulement de faire - je vais essayer autre chose -
c'est de travailler en trois dimensions, avec votre perception de l'espace et du temps.
Bon, je ne sais pas exactement où cela va me mener
mais je consacre pas mal d'efforts à cette affaire.
Et cela va évoluer à mesure que j'y passe du temps.
Mais j'aime vraiment beaucoup, ça me plait.
Ce n'est peut-être pas la bonne forme, et j'ai -- regardez cette forme,
et puis je vais vous montrer la première forme que j'avais envisagée
juste pour voir, juste pour jouer,
parce que j'aime jouer avec toutes sortes de choses.
Voyons.
Pour travailler avec le positif et le négatif d'une façon différente.
Et pour changer, et changer.
Donc ceci est ma nouvelle orientation, pour explorer le rythme et l'espace.
Nous verrons ce que j'arrive à trouver. Merci de m'avoir invité.
(Applaudissements)
