Combien d'entre vous ont vu le film d'Alfred Hitchcock "Les Oiseaux" ?
Avez-vous eu vraiment peur pendant le film ?
Peut-être devriez vous partir maintenant.
(Rires)
Ceci est un distributeur pour corbeaux
Et depuis quelques jours, beaucoup d'entre vous m'ont demandé :
"Comment avez-vous pensé à faire ça ? Comment avez-vous commencé ?"
Et tout a commencé, comme pour tant de grandes idées,
ou beaucoup d'idées que l'on n'oublie pas en tout cas,
à un cocktail
Il y a 10 ans environ, j'étais à un cocktail avec un de mes amis.
Nous discutions, et il se plaignait des corbeaux
qui étaient partout dans son jardin et abimaient tout.
Et il me disait que nous devrions vraiment tenter de les éradiquer
Nous devons tous les tuer parce qu'ils abiment tout.
Je lui ai répondu que c'était stupide,
que nous devrions les éduquer à faire quelque chose d'utile.
Et il me disait que c'était impossible.
Et je suis sûr que vous tous comme moi trouvez ça extrêmement ennuyeux
quand quelqu'un vous dit ça.
Et donc j'ai passé ces 10 dernières années à étudier les corbeaux
(Rires)
Et au bout de 10 ans, ma femme m'a finalement dit,
"Ecoute, tu devrais vraiment faire ce dont tu parles
et fabriquer ce distributeur."
Et donc je l'ai fait.
Mais une partie de la raison pour laquelle j'ai trouvé ça intéressant
est que j'ai d'abord remarqué que nous sommes
très conscient de toutes les espèces de la planète
qui à cause de l'expansion de l'habitat humain sont en voie d'extinction
mais personne ne semble avoir d'intérêt
pour toutes les espèces qui vivent, qui survivent.
Et je veux parler plus précisément des espèces sinanthropes,
c'est-à-dire les espèces qui se sont adaptées à l'écologie humaine
Des espèces comme les rats, les cafards, ou les corbeaux.
Et lorsque j'ai commencé à les étudier, j'ai trouvé qu'elles étaient hyper-adaptées
Elles sont devenues expertes pour vivre avec nous.
Et en retour, nous essayons de les anéantir tout le temps.
Et se faisant, nous les avons habitués au parasitisme.
Nous leur avons donné de nombreuses raisons de s'adapter.
Par exemple, les rats sont d'excellents reproducteurs.
Et les cafards, comme chacun qui a essayé de s'en débarrasser le sait,
sont devenus totalement immunisés aux poisons que nous utilisons.
Alors je me suis dit, il faut fabriquer quelque chose de mutuellement bénéfique.
Alors, fabriquons une machine dont les deux espèces pourront bénéficier
et trouvons un moyen d'établir une nouvelle relation entre les deux espèces.
Et j'ai donc construit ce distributeur.
Mais l'histoire de ce distributeur est un peu plus intéressante
si vous en savez plus sur les corbeaux.
Il se trouve que les corbeaux ne se contentent pas de survivre parmi les humains
en fait ils prospèrent vraiment.
On les trouve partout sur la planète à l'exception de l'Arctique
et la pointe méridionale de l'Amérique du Sud
Et partout, ils ne se reproduisent que très rarement
à plus de 5 kilomètres d'habitations humaines.
Alors nous ne pensons pas toujours à eux,
mais ils sont toujours présents.
Et ce n'est pas surprenant, vue la croissance de la population humaine
plus de la moitié de l'humanité vit désormais dans des villes-
Et parmi ce groupe, 90%
de la croissance humaine se trouve dans les villes.
Il y a une explosion de la population de corvidés
et les chiffres montrent que cette croissance
est peut-être d'un ordre exponentiel
Tout ceci n'est donc pas une grande surprise.
Mais ce qui était vraiment intéressant pour moi était de découvrir
que les oiseaux s'adaptaient de façon plutôt inhabituelle.
Et je vais vous en donner un exemple.
Voici Betty, c'est un corbeau de Nouvelle Calédonie
Et ces oiseaux utilisent des tiges dans la nature
pour récupérer des insectes et d'autres choses dans du bois
Ici elle essaye de se saisir d'un morceau de viande dans un tube.
Mais les chercheurs avaient un soucis.
ils ont fait une erreur et lui ont laissé du fil de fer.
Elle n'avait jamais eu la chance de voir faire ceci.
Comme vous le voyez, le fil de fer ne marche pas très bien
Alors elle s'est adaptée.
Et bien sur tout ceci est impromptu, elle n'a jamais vu qui que ce soit faire ça.
Personne ne lui a appris comment tordre ce fil de fer pour un faire un crochet.
ou même lui a montré que c'est faisable.
Mais elle le fit entièrement par elle même.
Alors gardez a l'esprit qu'elle n'a jamais vu cela.
Voila
(Rires)
Et voila, mission accomplie.
(Applaudissements)
C'est quand cela arrive que les chercheurs sont tout excités.
(Rires)
Et dernièrement nous nous rendons de plus en plus compte
de l'intelligence des corbeaux.
Leurs cerveaux sont proportionnellement aussi gros
que ceux des chimpanzés.
Il existe pleins d'anecdotes pour illustrer leur intelligence.
Par exemple, en Suède,
les corbeaux attendent que les pécheurs fassent tomber leurs lignes sous la glace.
Et lorsque les pécheurs partent
les corbeaux descendent sur la glace, remontent les lignes eux mêmes, et mangent le poisson ou l'appât
C'est assez agaçant pour les pécheurs.
Ou un autre exemple complètement différent,
à l'Université de Washington il y a quelques années,
des étudiants devaient capturer des corbeaux sur le campus pour des recherches.
Certains étudiants ont donc capturé des corbeaux dans des filets
les ont amenés en classe pour les peser, les mesurer et pour d'autres tests,
puis les ont relâchés.
Ils furent amusés de découvrir
que pour le reste de la semaine, ces corbeaux,
dès que ces étudiants marchaient sur le campus
ces corbeaux croassaient devant eux
et faisaient tout leur possible pour leur rendre la vie difficile.
Cela les a beaucoup moins amusé lorsque ce comportement se prolongea la semaine suivante.
Et le mois suivant. Et a la rentrée des classes l'année suivante.
Jusqu'à ce qu'ils obtiennent leur diplôme et quittèrent le campus.
Heureux de s'en débarrasser j'en suis sûr.
A chaque nouvelle visite sur le campus, les corbeaux se souviennent toujours d'eux.
La morale de l'histoire donc est qu'il ne faut pas ennuyer les corbeaux.
Et désormais, les étudiants de l'Université de Washington
qui étudient les corbeaux
le font avec une grande perruque et un masque.
(Rires)
C'est assez intéressant.
Nous savons donc que ces oiseaux sont très intelligents,
mais plus je me penchais sur ce cas, plus je me rendais compte
qu'ils se sont adaptés de façon encore plus significative.
Video: les corbeaux sont devenus hautement qualifiés
pour vivre dans ces nouveaux environnements urbains.
Dans cette ville japonaise, ils ont inventés une façon de
manger de la nourriture normalement hors de leur portée
D'abord la lâcher au milieu de la circulation.
Le problème est maintenant de récolter les morceaux
sans se faire écraser.
Attendre que le feu arrête la circulation.
Et enfin ramasser la noix écrasée en toute sécurité.
(Rires)
(Applaudissements)
Joshua Klein: Et voila, assez intéressant.
L'important ici n'est pas que les corbeaux utilisent les voitures pour écraser leur noix.
En fait, c'est un fait largement documenté chez les corbeaux.
Ceci est arrivé il y a environ 10 ans.
dans une ville appelé Sendai City, dans une auto-école
de la banlieue de Tokyo.
Et depuis ce temps,
tous les corbeaux des environs apprennent également à faire cela.
Et maintenant, tous les corbeaux dans un rayon de 5 kilomètres se posent
près d'un trottoir en attendant de pouvoir récupérer leur repas.
Ils apprennent donc de leurs pairs. Et les études réalisées le prouvent.
Les parents semblent enseigner à leurs enfants.
Ils apprennent de leurs pairs, et ils apprennent aussi de leurs ennemis.
S'il me reste un peu de temps à la fin, je vous raconterai
un cas d'infidélité chez les corbeaux qui illustre ça parfaitement.
L'important est qu'ils ont développé une forme d'adaptation culturelle .
Et comme nous l'avons entendu hier,
cela constitue la Boite de Pandore qui nous cause des soucis,
et nous commençons à voir ces effets avec eux.
Ils sont capables de s'adapter très rapidement et de façon souple
aux difficultés et ressources nouvelles présentes dans leur environnement,
ce qui est extrêmement utile si vous vivez en ville.
Nous savons qu'il existe beaucoup de corbeaux.
Nous savons qu'ils sont très intelligents, et nous savons qu'ils peuvent apprendre les uns des autres.
Et quand ces choses me sont devenues apparentes,
j'ai compris que la seule chose à faire était de fabriquer ce distributeur.
Alors nous l'avons fait.
Voici un distributeur pour corbeaux.
et il utilise les méthodes de B.F.Skinner pour modifier leur comportement en 4 phases différentes.
C'est assez simple.
En premier lieu, nous installons ce distributeur dans un champ,
ou un quelconque endroit où vivent beaucoup de corbeaux,
et nous plaçons des pièces de monnaie et des cacahuètes autour de la base du distributeur.
Et les corbeaux finissent par venir et mangent les cacahuètes.
Ils s'habituent également à la présence de la machine.
Arrive un moment où ils ont mangé toutes les cacahuètes.
Après cela ils découvrent qu'il y en a encore sur la desserte
alors ils sautent dessus et se servent.
Puis ils partent, et la machine recrache plus de cacahuètes et de pièces
et la vie est vraiment belle si vous êtes un corbeau.
Vous pouvez revenir n'importe quand et manger une cacahuète.
Une fois qu'ils se sont vraiment habitués à ça, on change de méthode
Désormais ils sont habitués au son de la machine, et ils continuent de revenir,
et ils fouillent dans la pile de pièces pour y trouver des cacahuètes.
Et lorsqu'ils sont vraiment heureux de trouver tout ça
nous changeons encore de stratégie.
A la troisième étape, nous ne leur donnons qu'une seule pièce.
Bien sûr, comme la plupart d'entre nous si nous sommes habitués à une bonne chose,
cela les énervent profondément.
Alors ils font ce qu'ils font normalement pour chercher quelque chose.
Ils retournent tout et fouillent avec leurs becs.
Et ils font la même chose ici, et cela fait tomber les pièces dans la fente
et lorsqu'ils y arrivent, une autre cacahuète tombe.
Et ce processus se répète pendant un certain temps.
Les corbeaux apprennent qu'ils n'ont qu'à se rendre au distributeur,
attendre que la pièce tombe, mettre la pièce dans la fente, et ils obtiennent une cacahuète.
Et lorsqu'ils se sont à nouveau habitués à ça,
nous passons à la dernière étape, à laquelle rien ne se passe.
Et c'est là que l'on voit la différence entre les corbeaux et les autres animaux.
Les écureuils par exemple arriveraient, chercheraient une cacahuète, puis s'en iraient.
Ils reviendraient plus tard, chercheraient à nouveau, et repartiraient.
Ils font cela peut être 5 ou 6 fois, puis se lassent.
puis ils partent définitivement et vont jouer sur la route parmi les voitures.
Les corbeaux par contre, viennent et essayent de trouver un moyen.
Cette machine les a menée par le bout du bec,
à travers trois étapes différentes de comportement.
(Rires)
Ils imaginent qu'il y a encore une autre surprise à trouver.
Alors ils essayent et ils cherchent
jusqu'à ce qu'un corbeau ait l'éclair de génie.
"hé, il y a plein de pièces au sol depuis la première étape"
le corbeau descend, en ramasse une, la fait tomber dans la fente.
Et à partir de là, les paris sont ouverts.
Ce corbeau profite d'un monopole temporaire sur les cacahuètes
jusqu'à ce qu'un de ses amis trouve l'astuce, puis les autres.
Et donc ce qui est important ici pour moi
n'est pas que l'on peut apprendre aux corbeaux à ramasser des cacahuètes.
Même si après tout, il y a 216 millions de dollars en pièces perdues chaque année
mais je ne pense pas pouvoir dépendre de ce retour sur investissement de la part des corbeaux.
Au lieu de cela, je pense que nous devrions voir plus grand.
Je pense que les corbeaux peuvent être entrainés à faire d'autres choses.
Par exemple, pourquoi ne pas leur apprendre à ramasser les ordures après un match ou un concert dans un stade ?
Ou démanteler des composants rares des équipements électroniques à recycler ?
Ou peut être prendre part aux opérations de recherche de disparus ?
La principale chose pour moi dans tout ça
est que nous pouvons trouver des systèmes mutuellement bénéfiques pour ces espèces.
Nous pouvons trouver de nouvelles méthodes pour interagir avec elles
qui ne consistent pas à les exterminer,
mais plus à trouver un équilibre qui apporte une balance utile.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
