Quelques mots sur mes débuts,
cela est en fait très lié avec le bonheur.
Quand j'étais un très jeune enfant, j'étais extrêmement introverti
et livré à moi-même.
Pour survivre, en quelque sorte,
j'entrais dans mon univers personnel,
et je fabriquais des choses.
Je faisais des choses pour des gens
pour d'une certaine façon, leur donner, leur montrer mon amour.
Je me réfugiais dans cet espace intime,
et mettais mes idées et mes passions dans les objets,
d'une certaine façon j'appris à parler avec mes mains.
Toute cette activité manuelle créatrice d'objets
est très connectée non seulement avec le royaume des idées,
mais aussi beaucoup avec le royaume des sentiments.
Ces idées sont très disparates.
Je vais vous montrer des œuvres très différentes
et il n'y a pas vraiment de connexion entre elles,
sauf qu'elles sortent d'une certaine façon de mon esprit.
Il y des tas de pensées différentes qui jaillissent
en regardant la vie, en voyant la nature en voyant les objets,
en ayant des pensées sans logique sur les choses.
Quand j'étais enfant, j'ai commencé à explorer le mouvement.
J'adorais la façon dont les choses bougaient,
alors j'ai commencé à explorer le mouvement en faisant des folioscopes.
En voici un que j'ai probablement fait quand j'étais en CM2,
et je me rappelle que, quand je le faisais,
je pensais à ce petit caillou ici,
à la trajectoire des véhicules sautant en l'air,
et comment les personnages -
(Rires)
jailliraient de la voiture,
dans mon esprit j'imaginais la trajectoire des véhicules.
Et bien sûr, quand vous êtes un gamin, il y a toujours de la destruction.
Alors, ça devait se finir comme ça -
(Rires)
de la violence gratuite.
(Rires)
C'est ainsi que j'ai commencé à explorer comment les choses bougent,
et à l'exprimer.
Quand je suis allé à l'université,
je me suis mis à fabriquer des machines fragiles assez compliquées.
Ceci est vraiment
la combinaison de plusieurs centres d'intérêts.
Quand j'étais au lycée, j'adorais programmer des ordinateurs,
j'aimais la suite logique des événements.
J'étais aussi très intéressé pour aller peut-être vers la chirurgie
et devenir chirurgien,
parce que cela voulait dire travailler avec mes mains
d'une manière très concentrée, très intense.
J'ai commencé à suivre des cours d'art,
et trouvé une manière de faire des sculptures
ceci a combiné mon amour de la précision manuelle
avec l'invention de systèmes recevant des flux logiques d'énergie.
En travaillant avec du fil de fer - tout ce que j'ai fait
était à la fois une décision visuelle et mécanique
en même temps.
J'ai pu d'une certaine façon m'entraîner à tout ça.
Ce type de machine est ce que je sais faire de plus proche de la peinture.
Il y a un certain nombre de parties sans intérêt,
comme ici il y a un petit fil qui traîne simplement en faisant des cercles
et cela n'a pas vraiment de sens.
C'est vraiment juste une sorte de joie dans sa propre futilité.
La relation que j'ai avec l'ingénierie
est la même que n'importe quel ingénieur, j'adore résoudre des problèmes.
J'adore arriver à comprendre les choses,
mais le résultat final de ce que je fais est vraiment complètement ambigu.
(Rires)
C'est plutôt ambigu.
(Rires)
L'œuvre suivante qu'on va voir
est un exemple d'un type de machine assez complexe.
Je me suis donné un problème.
Puisque j'aime toujours résoudre les problèmes,
je voulais tourner une manivelle dans une seule direction,
et résoudre tous les problèmes mécaniques
pour faire aller et venir ce petit personnage.
Quand j'ai commencé ceci, je n'avais pas de plan général pour la machine,
mais j'avais une idée du geste
et une idée de la forme et de la façon dont elle allait occuper l'espace.
Il s'agissait de commencer à un endroit
pour arriver à ce résultat final.
Ce petit engrenage-là bascule d'avant en arrière pour changer la direction.
Et ça c'est un petit objet trouvé.
Beaucoup de pièces que j'ai faites,
incluent des objets trouvés.
Et vraiment - c'est presque comme faire des calembours visuels tout le temps.
Quand je vois des objets, je les imagine en mouvement,
J'imagine ce qu'on peut en dire.
L'idée de celui-là, une machine avec un bréchet de volaille,
est venu en jouant avec ce bréchet après le dîner.
Vous savez on dit, ne jouez pas avec votre nourriture -
mais je joue toujours avec les choses.
Alors j'ai ce bréchet, et je pensais
c'est un genre de cowboy qui est resté trop longtemps à cheval.
(Rires)
J'ai commencé à le faire marcher à travers la table,
et j'ai pensé : "Oh, je peux faire une petite machine qui va le faire".
J'ai fait cet appareil, je l'ai relié, et le bréchet marche,
et parce que le bréchet est un os - c'est animal -
c'est, je crois, une sorte de point d'entrée.
Voici la pièce complète.
(Rires)
C'est grand à peu près comme ça.
(Applaudissements)
Ce genre de travail ressemble beaucoup aux marionnettes
où l'objet trouvé est, dans un certain sens, la marionnette,
et je suis le marionnettiste, d'abord parce que je joue avec un objet,
puis je fais la machine, qui est un substitut de moi-même,
qui peut accomplir l'action que je veux.
L'œuvre suivante est beaucoup plus conceptuelle,
je l'ai appelée "La Chaise Jaune de Cory".
J'ai eu cette image en tête, quand j'ai vu la petite chaise de mon fils,
et je l'ai vu exploser en l'air.
Et -
donc la façon dont j'ai vu ceci dans mon esprit d'abord,
était que les morceaux allaient exploser avec une vitesse infinie,
et qu'ils allaient partir très loin,
puis ils allaient commencer à se ramasser
dans une sorte de sensation gravitationnelle,
jusqu'à atteindre une vitesse infinie de retour au centre.
Et ils allaient s'unir juste un instant
pour que vous puissiez percevoir qu'il y avait une chaise là.
Pour moi, c'est une sorte de sentiment sur la fugacité du moment présent,
et je voulais l'exprimer.
Maintenant, la machine est - dans ce cas, c'en est vraiment une approximation,
parce qu'évidement vous ne pouvez pas bouger la matière physique
infiniment avec une vitesse infinie et l'arrêter instantanément.
L'ensemble fait à peu près 1,20 mètre de large,
et la chaise elle-même fait seulement 10 centimètres.
(Applaudissements)
Ceci est un objet conceptuel plutôt amusant,
hier nous parlions de l'horloge de 10 000 ans de Danny Hillis.
Nous avons un moteur ici à gauche,
puis ça passe par des engrenages.
Il y a 12 paires d'engrenage d'un rapport de 50 pour un,
cela signifie qu'à la fin la vitesse de cet engrenage
est si lente, qu'il faudra 2000 milliards d'années pour tourner une fois.
Je l'ai inventé en ciment parce que cela n'a pas beaucoup d'importance.
(Rires)
Parce qu'il peut fonctionner infiniment.
(Rires)
Maintenant, une idée complètement différente.
Je m'imagine toujours dans des situations différentes.
Je m'imagine en tant que machine.
Qu'est-ce que j'aimerais?
J'adorerais être baigné dans l'huile.
(Rires)
Cette machine ne fait rien d'autre que de se baigner elle-même dans l'huile.
(Rires)
(Applaudissements)
Et c'est vraiment, un genre de -
pour moi, c'était juste pour la gourmandise de l'huile.
(Rires)
Puis j'ai eu un appel d'une amie
qui voulait organiser une exposition d'art érotique,
je n'avais aucune œuvre.
Mais quand elle m'a proposé d'y participer, j'ai imaginé cet objet.
C'est relié, mais vous voyez que c'est beaucoup plus ouvertement érotique.
Je l'ai appellée "La Machine Astiquée".
Elle éjacule continuellement, et ça -
(Rires)
c'est une machine heureuse, je vous assure.
(Rires)
Elle est vraiment heureuse.
Du point de vue ingénierie
c'est juste l'assemblage de quatre tiges.
A nouveau, un objet trouvé, un petit éventail.
Je me suis dit, quel geste ouvre un éventail?
comment puis-je faire quelque chose de simple?
Dans un tel cas, j'essaye de faire quelque chose de clair
mais qui ne rappelle pas un animal ou une plante.
Pour moi, le processus est très important
parce que j'invente des machines,
mais aussi des outils pour faire ces machines,
et tout ça, d'une certaine façon, constitue un tout dès le départ.
Voici un petit outil pour courber le fil.
Après des années de pliage d'embrayages avec une paire de pinces,
j'ai fabriqué cet outil, et ensuite celui-ci,
pour centrer les embrayages rapidement,
pour développer mon propre petit monde de technologies.
Ma vie a complètement changé quand j'ai découvert la soudeuse par point.
(Rires)
C'était cet outil.
Il a complètement changé ce que je pouvais faire.
Maintenant, je vais faire une soudure à l'argent pas très propre.
Ce n'est pas la manière qu'on vous apprend à l'école.
Je le fais comme ça, à l'arrache.
Les vrais bijoutiers mettent un peu de métal.
Voici un embrayage fini.
Quand j'ai déménagé à Boston,
j'ai rejoint un groupe appelé le "World Sculpture Racing Society"
(Rires)
Leur idée, leur postulat, était de montrer
des sculptures dans la rue,
sans décision subjective pour déterminer la meilleure.
La première à passer la ligne d'arrivée serait la gagnante.
(Rires)
J'ai donc créé - ceci est ma première sculpture de course,
et j'ai pensé : "Oh, je vais faire un chariot,
et faire en sorte que
ma main écrive le mot "faster" [plus vite]
quand je courrai dans la rue, le chariot va s'adresser à moi
et m'ordonner : "Plus vite, plus vite !"
C'est ce qu'il fait.
(Rires)
Finalement, ce que j'ai décidé,
est qu'à chaque fois que j'ai fini d'écrire le mot,
je m'arrêterai et je donnerai la carte à quelqu'un sur le bord de la route.
Je ne risquai pas de gagner la course à cause de ces arrêts,
mais je me suis bien amusé.
(Applaudissements)
Il me reste seulement 2 minutes et demi - je vais jouer ceci.
Cette œuvre est pour moi d'une certaine manière
la plus complète.
Quand j'étais enfant, j'ai aussi beaucoup joué de la guitare.
Quand j'ai eu cette idée,
j'imaginais que j'allais -
que j'allais créer un spectacle de machines,
où j'aurais - où il y aurait un public,
le rideau se lèverait, et vous seriez divertis par les machines sur la scène.
J'ai imaginé une danse visuelle très simple
entre une machine et une chaise, et ...
Quand je fais ces œuvres, j'essaye toujours de trouver un moment
où je dis quelque chose très clairement et très simplement,
mais en même temps c'est très ambigu.
Je pense qu'il y a un moment entre la simplicité et l'ambigüité
qui permet au spectateur de peut-être y trouver quelque chose.
Ce qui m'amène à penser que toutes ces œuvres
ont commencé dans mon propre esprit, dans mon cœur,
je fais de mon mieux pour trouver un moyen de les exprimer avec des matériaux
cela semble toujours très brut.
C'est toujours une lutte,
mais d'une façon ou d'une autre j'arrive à imprimer cette idée
dans un objet, et puis c'est là, OK.
Ca ne veut rien dire du tout.
L'objet en lui-même ne veut rien dire.
Une fois que c'est montré, que le spectateur l'intègre en lui
alors c'est une boucle qui est bouclée.
Pour moi, c'est la chose la plus importante
parce que depuis que je suis gamin, j'ai voulu communiquer ma passion et mon amour,
c'est-à-dire le cycle complet depuis l'intérieur
jusqu'à la réalité, jusqu'à quelqu'un qui le perçoive.
Je vais laisser cette chaise redescendre.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
