Donc, je suis au Chili,
dans le désert d'Atacama, assis à la réception d'un hôtel,
car c'est le seul endroit où je peux trouver une connexion Wi-Fi
et j'ai cette photo sur mon écran,
et une femme arrive derrière moi.
Elle dit, "Oh, c'est superbe.
Qu'est-ce que c'est ? C'est Jackson Pollock ? "
Et malheureusement, il m'arrive d'être un peut trop honnête.
J'ai dit, "Non, c'est -- c'est de la merde de pingouin."
(Rire)
Et, vous savez, "Pardon ? "
Et je pouvais sentir
qu'elle pensait que je parlais par synecdoque.
(Rire)
Donc, je dis, "Non, non, vraiment -- c'est de la merde de pingouin."
(Rire)
Car je venais juste d'aller dans les îles Malouines
prendre des photos de pingouins.
Ceci est un pingouin Gentoo. Et elle était encore sceptique.
Véritablement, quelques minutes avant cela,
J'avais téléchargé cet article scientifique
sur les calculs concernant les défécations aviaires.
Qui est vraiment très intéressant, car il se trouve
qu'il est possible de les modéliser sous la forme d'un "flux de Poiseuille,"
et vous pouvez apprendre énormément
sur les caractéristiques physiques du rectum aviaire.
En fait, techniquement, ce n'est pas un rectum. Cela s'appelle un cloaque.
A ce moment, elle m'arrête,
et elle dit, "Qui êtes vous?"
"Qu -- que faites-vous?"
Et j'étais bloqué,
car je n'avais aucun moyen de décrire ce que je fais.
Et donc, d'une certaine manière,
cette présentation aujourd'hui
est ma réponse.
C'est une sélection aléatoire des trucs que je fais.
Et il est très difficile pour moi d'y trouver une logique,
et je ne suis donc pas certain que vous y arriviez.
C'est le genre de chose qui me tient éveillé tard la nuit, parfois --
souvent à quatre heure du matin.
Certaines personnes ont peur de ce que je fais.
Certaines personnes pensent que je suis cet intello de Tony Soprano,
et en conséquence, j'ai commandé
un gilet pare-balles de poche.
Je ne suis sûr de ce que ces gens pensent,
car je ne parle pas norvégien.
(Rire)
Mais je ne pense pas que 'monsteret' soit une bonne chose.
Je ne sais pas, vous voyez ?
Donc, une des choses que j'aime faire
est de voyager à travers le monde et visiter des sites archéologiques.
Car l'archéologie nous permet
d'étudier des civilisations passées
et de voir où ils ont réussi
et où ils ont échoué.
Vous voyez, utiliser la science
pour travailler à rebrousse temps et dire, "Hé bien, à quoi pensaient-ils vraiment ? "
Et récemment j'étais sur l'Île de Pâques,
qui est un endroit incroyablement beau,
et un endroit incroyablement mystérieux,
car où que vous alliez sur l'Île de Pâques,
vous êtes frappés par ces statues, appelées moaï.
L'endroit mesure 166 kilomètres carrés.
Ils en ont construit, à ce que nous savons, 900.
Pour quelle raison? Et si vous n'avez pas lu
le livre de Jared Diamond, "Collapse, "
Je vous le recommande fortement.
Il a un excelent chapitre la dessus.
Au fond, ces gens
ont commis un suicide écologique
pour pouvoir en construire davantage.
Et à un moment donné, l'un d'entre eux a dit,
"Je sais ! Coupons le dernier arbre
et suicidons-nous,
car nous avons besoin de plus de statues identiques."
(Rire)
Et --
une chose qui n'est pas un mystère, en fait,
est que quand j'étais petit, car quand j'étais un petit enfant, j'avais vu ces photos,
et j'avais pensé, "Hé bien, pourquoi un telle expression sur leurs visages?
Pourquoi froncent-ils les sourcils ? " Je veux dire, c'est tellement puissant.
Où avaient-ils puisé leur inspiration ?
Et alors j'ai rencontré Yoyo,
qui est le guide natif de Rapa Nui,
et si vous regardez le visage de Yoyo,
vous pouvez à peu près deviner d'où ils se sont inspirés.
Il y a beaucoup de mystères, ces statues.
Tout le monde veut savoir, comment ils les ont construites,
comment ils les ont transportées.
La femme au premier plan est Jo Anne Van Tilberg.
Elle est l'archéologue en chef travaillant sur Île de Pâques aujourd'hui.
Et cela fait environ 20 ans qu'elle étudie les statues,
et elle possède des dossiers détaillés sur chaque statue.
Celle sur la page ici est la même que là-haut.
Un problème intéressant, est que la pierre n'est pas très dure.
Avant, elles étaient complètement polies
En fait, pour la plupart de ces statues, lorsque vous les déblayez,
l'arrière est totalement lisse -- presque comme du verre.
Mais après 1000 ans soumises aux intempéries,
elles ressemblent à cela.
Jo Anne et moi-même venons juste de débuter le projet de toutes les digitaliser,
et nous allons digitaliser à très haute résolution,
tout d'abord car c'est une façon de les préserver.
Ensuite, nous avons cette idées de la manière dont il est alors possible, grâce à des algorithmes,
de percer certains de leurs mystères.
Depuis combien de temps sont-elles debout, dans quelle position ?
Et peut-être, indirectement, arriver à certaines des raisons
qui les ont amenées à être comme elles sont.
Quand j'étais sur l'Île de Paques, la comète McNaught était également là,
et donc, vous avez droit en prime à une photo
d'un Moaï avec une comète.
J'ai également un projet archéologique en cours
en Égypte.
"En cours" est peut être un peu exagéré.
Nous essayons d'obtenir toutes les permissions
pour être fin prêt, afin de pouvoir commencer.
Donc, j'en parlerai à un prochain TED.
Mais il y a aussi des opportunités incroyables en Égypte.
Une autre de mes occupations est d'inventer des trucs.
En fait, je conçois des réacteurs nucléaires.
Ce n'est pas une blague.
Ceci est le cycle
nucléaire conventionnel.
La ligne rouge indique ce qui se passe
dans la plupart des réacteurs nucléaires. Cela s'appelle le cycle combustible ouvert.
Les lignes blanches sont ce que l'on appelle un cycle combustible avancé,
oú on retraite.
A l'heure actuelle, c'est la technique habituelle.
Ca a l'immense avantage
de ne pas créer de pollution au carbone.
Ca a beaucoup d'inconvénients --
chacune de ces étapes est très coûteuse,
c'est potentiellement très dangereux
et chaque étape a la propriété intéressante
de ne pas pouvoir être effectuée dans le jardin du premier venu,
ce qui est un problème.
Donc, notre réacteur élimine ces étapes,
ce qui, si nous pouvions le faire fonctionner, serait très cool.
Bon, c'est assez dingue de travailler sur un nouveau réacteur nucléaire.
Il y a -- aucun réacteur n'a été construit aux Etats-Unis
ni selon le vieux modèle, et encore moins selon le nouveau,
depuis 25 ans.
C'est le genre de chose à très haut risque, mais potentiellement à très haut retour sur investissement,
que nous faisons.
Et maintenant sur un sujet totalement différent,
nous faisons beaucoup de choses dans le domaine de la physique de l'état solide,
particulièrement dans le secteur des métamatériaux.
Un métamatériau est un matériau artificiel,
qui manipule, dans le cas présent, les radiations électromagnétiques,
d'une manière que vous ne pourriez normalement pas obtenir.
Ce dispositif ici est une cape d'invisibilité.
Ca peut ne pas y ressembler, mais si vous étiez une micro-onde,
voici comment vous le verriez.
Les rayons lumineux -- dans ce cas, de la lumière micro-onde --
arrivent, et ils se pressent autour de la cellule,
et ils ressortent de l'autre côté.
Vous pourriez faire la même chose avec des miroirs vus sous un certain angle.
Ce qui est cool, c'est que ceci marche sous tous les angles.
Les métamatériaux, malheureusement --
petit A, ça ne marche que pour des micro-ondes,
et petit B, ça ne marche pas encore vraiment très bien.
Mais les métamatériaux forment une discipline incroyablement excitante.
C'est -- vous savez, j'aimerais aujourd'hui pouvoir dire
que c'est un marché à zéro milliards de dollars, mais,
en réalité, c'est négatif.
Mais un jour, un jour, peut-être que ça marchera.
Nous travaillons beaucoup dans le domaine du biomédical.
Ici, nous travaillons avec une fondation médicale importante
à développer des moyens peu chers pour diagnostiquer
les maladies dans les pays en voie de développement.
On dit que les yeux sont les miroirs de l'âme --
il se trouve qu'ils sont un miroir pour un tas d'autres choses.
Et -- soit-dit en passant, il se trouve que ce sont mes yeux.
Je suis également très intéressé par la cuisine.
Quand j'étais à Microsoft, j'ai pris un congé
et ai rejoint une école de chef cuisinier en France.
Je travaillais, en même temps que chez Microsoft,
dans un des meilleurs restaurants de Seattle,
et donc je cuisine beaucoup.
J'ai fait parti d'une équipe qui a gagné
le championnat du monde du barbecue.
Le barbecue est intéressant, car c'est une des nourritures cultes
comme le chili, ou la bouillabaisse.
De nombreux endroits ont une nourriture culte
à laquelle les gens sont énormément attachés.
Il y a énormément de traditions, il y a des secrets,
et j'essaie d'utiliser
une approche très scientifique.
Ceci est ma dernière cuisinière,
si ça a l'air plus compliqué qu'un réacteur nucléaire,
c'est parce que c'est bien le cas.
Mais si vous vous amusez avec tous ces boutons et cadrans --
et bien sûr, les vrais contrôles passent par des logiciels --
vous pouvez faire d'excellents travers de porc.
(Rire)
Ceci est une centrifugeuse à grande vitesse.
Vous devriez tous en avoir une dans votre cuisine
à côté de votre Turbochef.
Ceci soumet les ingrédients à une force d'environ 50.000 fois
la gravité normale,
et, mon Dieu, ce que cela peut clarifier le bouillon de poulet.
Vous ne pourriez pas le croire!
J'effectue une série d'expériences macabres
sur la nourriture --
dans ce cas, j'essaye de calibrer un modèle mathématique
afin que l'on puisse prédire de manière exacte
ce que sont les temps de cuisson internes.
Il se trouve que, petit A, c'est utile, et pour un geek comme moi, c'est fun.
La théorie est en rouge,
et l'expérience est en noir.
Donc soit je suis très fort pour truquer, ou --
ou ce modèle en particulier semble marcher.
Une autre chose aléatoire que je fais
est la recherche d'intelligence extraterrestre,
ou SETI.
Il se peut que vous connaissiez le film "Contact,"
qui l'a en quelque sorte fait connaître.
Il se trouve que ce sont de vraies personnes
qui vont chercher des extraterrestres de manière très scientifique.
En fait, presque tout le monde dans le film
est basé sur un véritable personnage, une véritable personne.
Donc, le personnage de Jodie Foster
est en fait cette femme, Jill Tarter,
et Jill a dédié sa vie à ça.
Vous savez, de nombreuses personnes risquent leur vie
dans un bref acte d'héroïsme,
ce qui est assez cool,
mais Jill a
ce que j'appelle l'héroïsme lent.
Elle parie sa vie professionnelle sur quelque chose qui,
selon ses propres calculs,
pourrait ne pas marcher pendant les mille prochaines années -- et peut-être jamais.
J'aime soutenir les gens qui risquent leur vie.
Après que le film sorte, bien sûr, beaucoup se sont intéressé à SETI.
Mes enfants ont vu le film,
et ensuite ils sont venus me voir et m'ont dit,
"Donc, papa, donc -- donc --
ce personnage -- c'est Jill, c'est ça ? "
J'ai dit, "Oh oui, oui, absolument."
"Et cette autre personne, c'est quelqu'un -- " J'ai dit, "Oui."
Ils ont dit, "Hé bien, tu vois ce riche qui donne la chair de poule dans le film ?
Est-ce que c'est toi ? "
J'ai dit, "Bon, tu sais, ce n'est qu'un film ! Voyons ! "
(Rire)
Donc, l'institut SETI,
avec une peu d'aide de ma part, et beaucoup d'aide de Paul Allen
et de tout un tas d'autres gens,
construit un radio télescope exclusivement dédié à ça
à Hat Creek, en Californie,
pour faire ce travail, SETI.
Je voyage beaucoup, et je change souvent de téléphone portable,
et la seule personne qui est systématiquement mise à jour
sur tous mes téléphones portables et bipers et tout le reste
est Jill, car je ne veux vraiment pas manquer
"l'Appel."
(Rire)
Je veux dire, vous pouvez imaginer ça ? E.T. téléphone maison,
et je suis, genre, pas là ? Vous voyez, horrible !
Je fais beaucoup de travail sur les dinosaures.
Je suis connu des TEDsters comme le type qui couche avec des dinosaures.
Et cette réflexion me contrarie.
Je vais parler d'un aspect différent des dinosaures,
qui est celui de leur découverte.
Pour trouver des dinosaures, vous marchez dans d'horribles conditions
à la recherche d'un dinosaure.
Cela a l'air vraiment stupide, mais c'est ainsi.
Ce sont des conditions horrible car
là où vous avez une bonne météo,
des plantes poussent.
Et vous n'avez pas d'érosion, et vous ne voyez aucun dinosaure.
Donc vous trouvez toujours les dinosaures
dans les déserts ou les terres désolées --
des endroits où il y a très peu de plantes
et des crues éclair au printemps.
Vous savez, les skieurs prient pour avoir de la neige?
Les paléontologistes prient pour avoir de l'érosion.
Donc vous vous balladez
et -- c'est après que vous les ayez déblayés -- ils ressemblent à ça.
Vous vous baladez, vous voyez quelque chose comme ça.
Ceci est quelque chose que j'ai trouvé, donc observez-le avec attention.
Il y a cette argile bentonite,
qui est -- qui gonfle et se dilate.
Et il y a un truc qui en sort. Alors vous voyez ça,
vous regardez attentivement, et vous dites,
"Hé bien, mince, cela a l'air intéressant -- c'est quoi tout ces morceaux ? "
Hé bien, si vous regardez attentivement, vous pouvez reconnaitre, en fait,
d'après la forme, qu'il s'agit de fragments de crane.
Et quand vous regardez cela,
vous dites, 'C'est une dent.
C'est une grosse dent.'
C'est environ de la taille d'une banane.
Le tranchant est en dents de scie.
Voila à quoi ressemble un Tyrannosaure enfoui.
Et voici à quoi ça ressemble de trouver un Tyrannosaure,
ce que j'ai eu a chance de faire il y a de cela quelques années.
Et maintenant, voila à quoi ressemble un Tyrannosaure dans mon salon.
Pas le même, en fait. C'est un moulage que j'avais acheté.
Et puis, après avoir acheté ce moulage, j'ai trouvé le mien,
et je n'ai pas de place pour deux.
Vous voyez.
La chose qui est merveilleuse selon moi quand on trouve des dinosaures
est que c'est en même temps une chose intellectuelle,
car vous essayez de reconstruire l'environnement
d'il y a plusieurs millions d'années.
C'est quelque chose qui peut concerner toutes sortes de sciences
de manière imprévue.
L'étude des dinosaures a permis de réaliser
qu'il y a un problème avec les impacts d'astéroïdes,
par exemple.
L'étude des dinosaures pourrait, littéralement,
un jour sauver la planète.
L'étude des anciens climats est très importante.
En fait, le mésozoïque, quand les dinosaures vivaient,
avait un taux de CO2 beaucoup plus élevé qu'aujourd'hui,
avait des températures beaucoup plus élevées, et c'est l'une des preuves intéressantes
des effets du CO2 sur le climat.
Mais, en plus d'être intellectuellement
et scientifiquement intéressant, c'est aussi très différent
des autres choses que je fais parce que cela m'amène à me balader dans des endroits désolés.
Voilà à quoi la plupart de la recherche de dinosaures ressemble en fait.
Ceci est un de mes articles : "Le pygostyle d'un théropode non-avien."
Ce n'est pas aussi passionnant que les pratiques sexuelles des dinosaures,
et nous n'allons donc pas l'explorer plus en détail.
Je suis également passionné par la photographie.
Je voyage à travers le monde entier en prenant des photos --
certaines sont bonnes, la plupart ne le sont pas.
De nos jours, les équipements sont peu chers. Malheureusement cela veut dire
que vous devez passer plus de temps à les trier.
Voici une photo que j'ai prise dans les iles Malouines
de manchots royaux sur la plage.
Voici une photo d'orques que j'ai prise en Alaska, il y a de cela quelques années.
J'étais monté photographier des orques,
et cela faisait une semaine que nous cherchions
et nous n'avions pas vu la moindre satanée orque.
Et le dernier jour, le soleil sort,
les orques viennent, elles sont juste à côté du bateau. C'est fantastique.
Et je prends beaucoup de photos comme ça.
Puis, un peu plus tard,
je commence à prendre des photos comme ça.
Pour un public humain j'ai besoin d'expliquer que
si le magasine Penthouse avait une édition "mammifères marins",
ceci serait la double page centrale.
C'est vrai.
Il y avait de plus en plus d'activité près du bateau,
et tout d'un coup quelqu'un crie,
"Qu'est-ce que c'est que ça, dans l'eau ?"
J'ai dit, "Hé bien, je crois que c'est ce que l'on appelle un Sauvez Willy."
(Rire)
Il y a une panoplie de choses que vous pouvez apprendre en regardant des baleines s'accoupler.
(Rire)
La première chose que vous apprenez
est l'important cruciale des mains.
Elles n'en ont pas.
(Rire)
Je pense que Paul Simon est dans le public,
et il a --
il ne le réalise peut-être pas, mais il a écrit une chanson sur l'accouplement des baleines:
"Slip-slidin' away."
Voila à peut près à quoi ça ressemble.
L'autre chose intéressante que j'ai apprise sur l'accouplement des baleines :
elles recroquevillent aussi leurs doigts de pied.
(Rire)
Donc --
comment rassemblez-vous tous ces morceaux disparates ?
Vous savez, il y a une immense sagesse
à trouver une chose importante, une passion dans la vie,
et à concentrer toute votre énergie dessus,
et je n'ai jamais été capable de faire ça.
Juste -- vous savez, parce que oui,
je concentre ma passion sur quelque chose,
mais ensuite il y a autre chose, et ensuite autre chose à nouveau.
Et pendant longtemps je me suis battu contre cela, et je pensais,
"Mince, je devrais vraiment m'y mettre."
Et vous savez, quand j'étais chez Microsoft,
c'était tellement captivant,
et toute l'industrie grandissait tellement,
que j'ai eu tendance à écarter la plupart des autres choses de ma vie.
Mais en fin de compte,
j'ai décidé
que ce que je devrais vraiment faire n'est pas me battre contre qui je suis,
mais l'adopter.
Et dire, "Ouais, vous savez, je --
toute cette présentation fait un kilomètre de large et quelques centimètres de profondeur,
mais c'est ce qui marche vraiment pour moi."
Peu importe que ce soit des réacteurs nucléaires ou des metamatériaux
ou l'accouplement des baleines,
le point commun, ou plus bas dénominateur commun -- c'est moi.
C'est tout, merci.
(Applaudissements)
