Et bien, je suis impliqué dans d’autres choses que la physique.
En fait, à présent, principalement dans d’autres choses.
Une de ces choses est les parentés éloignées entre les langues humaines.
Et les linguistes historiques professionnels aux Etats-Unis
et en Europe de l’Ouest essayent pour la plupart de se tenir à l’écart
de toute relation longue distance; de grands regroupements,
des regroupements qui remontent à il y a longtemps,
plus longtemps que les familles qui leur sont familières.
Ils n’aiment pas ça, ils pensent que c’est farfelu. Je ne crois pas que ce soit farfelu.
Et il y a des linguistes brillants, pour la plupart des Russes,
qui travaillent là-dessus à l’Institut de Santa Fe et à Moscou,
et j’adorerais voir où cela conduit.
Est-ce que cela amène à un ancêtre unique
il y a quelques 20 000 à 25 000 ans ?
Et si on remonte au-delà de cet ancêtre unique,
quand il y avait vraisemblablement une compétition entre de nombreux languages ?
Jusqu’où est-ce que ça remonte ? Jusqu’où est-ce que le language moderne remonte ?
A combien de dizaines de milliers d’années est-ce que ça remonte ?
Chris Anderson : Avez-vous une petite idée ou un espoir de ce que peut être la réponse à cette question ?
Murray Guell-Mann : Et bien, je dirais que le language moderne doit être plus ancien
que les peintures, les gravures et les sculptures rupestres,
et que les traces de pas de dance dans l’argile molle des grottes d’Europe de l’Ouest
dans la période aurignacienne il y a quelques 35 000 années ou avant cela.
Je ne peux pas croire qu’ils aient fait tout ça et n’aient pas eu un language moderne.
Alors je dirais que la véritable origine remonte au moins aussi loin et peut-être plus loin encore.
Mais ça ne veut pas dire que tous, ou beaucoup, ou la plupart des langues
d'aujourdhui qui ont été testés ne puissent pas descendre peut-être
d'une langue qui soit bien plus jeune que, disons, 20 000 ans
ou quelque chose comme ça. C'est ce que j'appelle un goulot.
CA : :Et bien, Philip Anderson avait peut-être raison,
Vous en savez peut-être plus que tout le monde sur tout,
Et donc ce fut un honneur. Merci Murray Guell-Mann
(Applaudissements)
