J'ai été victime d'un incendie il y a neuf jours.
Mes archives :
175 films, mes négatifs 16 millimètres,
tous mes livres, les livres de mon père,
j'avais collectionné --
j'étais un collectionneur, un grand, un mordu --
tout est parti.
J'ai simplement regardé,
et je n'ai pas su quoi faire.
Je veux dire, c'était --
est-ce que j'étais mes objets?
Je vis toujours dans le présent -- j'adore le présent.
Je chéris l'avenir.
Et on m'a appris une chose étrange quand j'étais enfant,
du genre, on doit voir le bon côté des mauvaises choses.
On doit voir le bon côté des mauvaises choses.
C'était une mauvaise chose ! Bon sang, j'étais --
Je tousse. J'étais malade.
Ça, c'est ma caméra. Ma première --
celle avec laquelle j'ai filmé Bob Dylan il y a 35 ans.
Ça, c'est mon long métrage. "King, Murray"
qui a gagné au festival de Cannes 1970 --
la seule copie que j'avais.
Ça, ce sont mes journaux.
Il a suffi de quelques minutes -- 20 minutes.
J'ai eu une révélation. Quelque chose m'a frappé.
"On doit voir le bon côté des mauvaises choses,"
j'ai commencé à dire ça à mes amis, mes voisins, ma soeur.
Au fait, ça c'est "Sputnik," je l'ai présenté l'an dernier.
"Sputnik" était en ville, le négatif. Il n'a pas été touché.
Voici des choses que j'ai utilisé dans mon long métrage Sputnik,
qui sortira à New York dans deux semaines
en centre ville.
J'ai appelé ma soeur. J'ai appelé mes voisins. J'ai dit, "Venez creuser."
C'est moi à mon bureau.
C'était un bureau qui a pris quelques 40 années à construire.
Vous savez -- tout ce qu'il y avait.
C'est ma fille, Jean.
Elle est venue. Elle est infirmière à San Francisco.
"Piochez," J'ai dit. "Des morceaux.
Je veux des morceaux. Des petits bouts."
J'ai eu cette idée : une vie de petits morceaux,
sur lesquels je commence tout juste à travailler - mon prochain projet.
C'est ma soeur. Elle s'est chargée des photos,
parce que j'étais un grand collectionneur de photos instantannées
dont je pensais qu'elles disaient beaucoup.
Et là, ce sont des photos qui --
il y avait quelque chose de bien dans les photos brûlées.
Je ne savais pas. J'ai regardé ça --
J'ai dit, " Wouah, est-ce que c'est mieux que le --"
Voilà ma proposition sur Jimmy Doolittle. J'ai fait ce film pour la télévision.
C'est la seule copie que j'avais -- des morceaux.
Une idée à propos des femmes.
Alors, j'ai commencé à dire, " Hé, mon gars, tu es trop !
Tu pourrais pleurer pour ça." En fait je ne l'ai pas fait.
Au lieu de ça, j'ai dit,
"Je vais en tirer quelque chose, et peut-être l'an prochain ... "
Et j'apprécie ce moment
de venir sur cette scène avec tant de personnes
qui m'ont d'ores et déjà donné tant de réconfort,
et de dire simplement aux participants à TED :
Je suis fier de moi. Du fait que je prends quelque chose de mauvais,
je le transforme et je vais le transformer en quelque chose de bien,
de tous ces morceaux.
Voilà une photographie originale d'Arthur Leipzig que j'adorais.
J'étais un grand collectionneur de disques -
les disques n'ont pas survécus. Bon sang, je vous le dis,
les films brûlent, les films brûlent.
Je veux dire, c'était un film de protection 16 millimètres .
Les négatifs sont partis.
Voilà la lettre que mon père m'avait écrite pour me dire
d'épouser la femme que j'avais épousé la première fois quand j'avais 20 ans.
C'est ma fille et moi.
Elle est toujours là-bas. En fait, elle y est ce matin.
C'est ma maison.
Ma famille vit en ce moment à l'hôtel Hilton de Scotts Valley.
C'est ma femme, Heidi,
qui n'a pas pris la chose aussi bien que moi.
Mes enfants, Davey et Henry.
Mon fils, Davey, à l'hôtel il y a deux nuits.
Et donc le message que j'ai pour vous,
dans mes trois minutes, c'est que j'apprécie la chance
de partager cela avec vous. Je reviendrai. J'adore être à TED.
Je suis venu pour vivre ça, et je le vis.
Voilà la vue depuis ma fenêtre sur Santa Cruz, à Bonny Doon,
à juste 55 kilomètres d'ici.
Merci à tous.
(Applaudissements)
