Ceci est un projet en cours
basé sur certains commentaires faits
lors du congrès TED, il y a 2 ans,
sur la nécessité de conserver des vaccins.
(Musique)
[ Sur cette planète ]
[ 1.6 milliards de personnes ]
[ n'ont pas accès à l'électricité ]
[ à la réfrigeration ]
[ ou aux énergies stockées. ]
[ Ceci est un problème ]
[ Cela a des conséquences sur : ]
[ la transmission des maladies ]
[ le stockage de nourriture et de médicaments ]
[ et la qualité de vie. ]
[ voici le plan: une réfrigération peu couteuse qui n'utilise aucune source d'électricité... ]
[ ... de propane, de gaz, de kérosène ou d'autres combustibles ]
[ C'est le moment pour un petit cours de thermodynamique ]
[ et à l'histoire du Réfrigérateur à Absorption à cycles intermittent. ]
Il y a 29 ans, j'avais ce prof de thermo
qui parlait d'absorption et de réfrigération.
Cela fait parti des choses qui me sont restées en tête.
C'était très proche du moteur Stirling :
c'était génial, mais on ne savait pas quoi faire avec.
Cela avait été inventé en 1858 par Ferdinand Carre,
mais il ne pouvait rien construire avec
à cause des outils de l'époque.
Ce canadien un peu fou, Powell Crosley
commercialisa cette chose appelée l'Icyball en 1928,
c'était vraiment une idée ingénieuse,
je vais vous expliquer pourquoi ça n'a pas marché,
mais voici d'abord comment cela fonctionne.
Il y a deux sphères qui sont séparées à distance.
L'une présente un fluide de travail, constitué d'eau et d'ammoniaque
et l'autre est un condensateur.
Vous chauffez un côté, le côté chaud.
L'ammoniaque s'évapore
et se recondense de l'autre côté.
Vous le laissez refroidir à température ambiante,
puis, alors que l'ammoniaque s'évapore à nouveau et se mélange à l'eau
du côté qui était précédemment chaud,
cela produit un puissant effet refroidissant.
C'était une idee géniale qui n'a absolument pas fonctionné : tout a explosé.
En utilisant l'ammoniaque, on obtient des pressions très élevées
si on le chauffe incorrectement.
Cela atteignait les 400psi. L'ammoniaque était toxique. Il s'en répendait partout.
Mais c'était une idée très intéressante.
Ce qui est bien en 2006,
c'est qu'on peut faire pas mal de travail avancé en informatique.
Alors nous avons impliqué tout le département de thermodynamique
à Stanford.
Nous avons beaucoup travaillé la dynamique des fluides par simulation informatique.
Nous avons prouvé que la plupart des tables de réfrigération de l'ammoniaque étaient fausses.
Nous avons trouvé des réfrigérants non toxiques
qui fonctionnaient à de basses pressions.
Nous avons fait venir une équipe d'Angleterre --
Il se trouve qu'il y a apparemment beaucoup de gens géniaux
en matière de réfrigération en Angleterre --
et nous avons construit une plate-forme d'essai, et avons prouvé qu'en fait
il était possible de fabriquer un réfrigérateur non-toxique à basse pression.
Donc voici comment ça marche.
On le place sur un feu de cuisson.
La plupart des gens ont des feux de cuisson dans le monde,
que ce soit à partir de bouse de chameau ou de bois.
On le laisse chauffer pendant environ 30 minutes, puis refroidir pendant une heure.
On le met dans un récipient
et cela va réfrigérer pendant 24 heures.
Cela ressemble à ça. Celui-ci est le cinquième prototype. Il n'est pas encore complétement fini.
Il pèse environ 3,6 kg, et fonctionne comme ceci :
On le met dans un récipient de 15 litres, ce qui fait environ trois gallons,
et il refroidira jusqu'à atteindre une température proche du gel,
trois degrés au-dessus de zéro.
Ceci pendant 24 heures et dans un environnement de 30 degrés Celsius. Et ce n'est vraiment pas cher.
Nous pensons pouvoir les produire en grande quantité pour 25 dollars,
et à petite échelle pour 40 dollars.
Et nous pensons que nous pouvons faire en sorte que la réfrigération
soit accessible à tous.
Merci.
(Applaudissements)
