Peu de gens savent que quand j’étais au lycée dans ce pays,
je me suis inscrit à l’université à un moment où j'étais convaincu
que je deviendrai un artiste ou un sculpteur.
Je venais d’un milieu très privilégié. J’avais beaucoup de chance.
Ma famille était riche, et mon père croyait en une chose,
qui était de nous donner toute l’éducation que l’on voulait.
Je lui ai donc annoncé que je voulais devenir sculpteur à Paris.
C’était un homme intelligent. Il m’a dit,
«C'est d'accord, mais tu as très bien réussi dans tes examens de maths.»
J’avais eu 800 et il pensait que c'était une bonne note – moi aussi.
Mais les arts, c’était ma passion.
Il m’a dit «Si tu vas au MIT», où j’étais admis,
«Je paierai pour chaque année que tu passeras au MIT,
diplômé ou non diplômé – tout ce que tu veux --
je te donnerai de quoi vivre à Paris pendant le même nombre d'années.»
J’ai pensé que c’était une super affaire, j’ai donc accepté immédiatement.
J’ai décidé que puisque j’étais bon en art et bon en maths,
j’étudierai architecture, qui est un mélange des deux.
J’en ai donc parlé au proviseur en Prep School.
Je lui ai expliqué ce que je voulais faire, que je voulais étudier l'architecture
parce que c’était de l’art et des maths en même temps.
Il m’a dit quelque chose que je n'ai pas tout du coup compris.
Il m’a dit, « Tu sais, j’aime bien les costumes gris, et j’aime bien les costumes rayés
mais je n’aime pas les costumes gris rayés.»
J’ai pensé : «Ce type est un bon à rien» et je suis allé au MIT.
J’ai fait des études d’architecture, puis un second degré en architecture,
et très vite je me suis rendu compte que ce n’était pas de l’architecture.
En fait, le réel mélange entre art et science c’était les ordinateurs.
C’était réellement le domaine pour les mettre ensemble. Et j'ai eu la chance de mener ma carrière en le faisant.
Probablement, si je devais me situer sur l’échelle de Jim Citrin,
je mettrai 100% du coté de l’équation
où l’on passe son temps à donner la possibilité aux autres d’être créatifs.
Après avoir fait ça pendant très longtemps, et avoir transmis le témoin au Media Lab,
j’ai pensé, «Il est temps que je mène un projet,
quelque chose d’important, mais également quelque chose
qui profiterait de tous les privilèges que je possède.»
Dans le cas du Media Lab, c’était de connaître beaucoup de personnes.
De connaître des personnes qui étaient soit influentes soit riches,
et également, dans mon cas, ne plus avoir à m’inquiéter pour ma carrière.
Ma carrière était déjà faite.
Je n’avais pas à me préoccuper de gagner de l’argent,
ni à me préoccuper de ce que les gens pensaient de moi.
J’ai dit «Faisons quelque chose qui utilise tous ces privilèges,»
et j’ai pensé que si on pouvait s'occuper d'éducation en agissant sur les enfants,
et en apportant au monde entier l’accès aux ordinateurs,
voilà quelque chose que l’on devait vraiment faire.
Je n’ai jamais montré cette photo, et on va probablement me poursuivre pour l’avoir fait
Elle a été prise à trois heures du matin sans l'accord de la société.
Ça date d’il y a deux semaines. Les voilà, les gars.
(Applaudissements)
Si vous regardez la photo, vous pouvez voir qu’ils sont empilés.
Vous voyez les tapis roulants qui bougent.
Voilà un des tapis roulants avec les ordinateurs dessus,
Mais regardez ceux qui sont au-dessus.
Ils installent le logiciel dans la mémoire flash,
et ils les testent pendant quelques heures.
Mais il faut que ça avance sur la ligne d’assemblage parce que c’est constant.
Ils tournent donc sur cette boucle, c'est la raison pour laquelle vous les voyez là-haut.
C’était magnifique parce que c’était vraiment un tournant. Mais ça remonte à loin.
Cette photo a été prise en 1982, juste avant que le PC IBM soit annoncé.
Seymour Papert et moi on apportait des ordinateurs aux écoles.
dans les pays en voie de développement avant même que n’importe qui n’y pense.
Mais une chose qu’on a apprise est que ces enfants peuvent s’y mettre
de la même manière que nos enfants ici.
Et quand les gens me disent, «Qui est-ce qui va apprendre aux professeurs comment apprendre aux enfants?»
Je me dis : «De quelle planète viens-tu?»
D’accord, il n’y a personne dans cette salle, technologique ou non,
qui ne donnerait pas son propre ordinateur ou son portable a un enfant
pour l’aider à résoudre un problème dessus. Pas vrai?
On a tous besoin d’aide, même ceux d'entre nous qui sont chevronnés.
Cette photo de Seymour, il y a 25 ans. Seymour a fait une observation
très simple en 1968, et l’a présentée en 1978 --
le 11 Avril pour être précis – qui s’appelle «Apprendre aux enfants à penser.»
Il a observé que les enfants qui écrivent des programmes d’ordinateurs
comprennent les choses différemment, et quand ils corrigent les programmes,
ils arrivent presque à apprendre sur l’apprentissage.
C’était très important, et d’une certaine manière on a perdu tout ça.
Les enfants ne programment pas assez et,
s’il y a quelque chose que j'espère de ce projet, c’est que les enfants programment.
C’est vraiment important. Utiliser les applications est une bonne chose,
mais programmer est absolument fondamental.
Cet ordinateur sera lancé avec trois langages de programmation : Squeak, Logo et
un troisième que je ne connais pas.
Le but étant que ce soit très, très intensif du point de vue de la programmation.
Cette photo est très importante parce c’est beaucoup plus tard.
Au début des années 2000. Mon fils, Dimitri – qui est là,
beaucoup ici connaissent Dimitri – est allé au Cambodge, a monté cette école
que nous avons construite, et l’a connectée à Internet.
Ces enfants avaient leurs ordinateurs. C’est vraiment ce qui nous a inspirés,
en dehors de l’influence de Joe et d’autres personnes, à lancer OLPC.
Voici le même village en Cambodge, il y a deux mois.
Ces enfants sont des vrais pros. Il y avait 7000 machines là-bas
testées par les enfants. Ne pas avoir de but lucratif est absolument fondamental.
Tous le monde m’avait encouragé à avoir un but lucratif, mais ils se trompaient.
Les raisons pour lesquelles il est important ne pas en avoir sont doubles.
Il y a plusieurs raisons, mais les deux qui méritent d’être citées sont :
1°, la clarté de l'objectif. Le but moral est clair.
Je peux voir tous les chefs d’État et les dirigeants que je veux, n’importe quand parce que
je ne vends pas d’ordinateurs. Il n’y a pas d’actionnaires.
Que nous vendions ou non, ça n’a pas d’importance --
la clarté du but est critique. Et la 2e raison, elle n’est pas intuitive,
vous recrutez les meilleures personnes au monde.
Si vous regardez nos services professionnels, que ce soit la recherche,
la communication, les services légaux, les banques,
elles sont toutes bénévoles. Ce n'est pas pour économiser.
On a de l’argent à la banque. C’est parce qu’on prend les meilleures personnes.
On prend les personnes qui le font parce qu’ils croient en ce qu’elles font
et ce sont les meilleures.
On ne pouvait pas se permettre d’avoir un directeur financier. On a mis une annonce pour un directeur financier sans salaire,
et les gens ont fait la queue pour postuler.
Ça vous permet de monter une équipe. Les Nations Unies ne seraient pas
notre partenaire si on avait un but lucratif. Annoncer le projet avec Kofi Annan
était très important et les Nations Unies nous ont permis
de toucher tous les pays. Celle-ci est la machine que nous montrions
avant de rencontrer Yves Behar.
Malgré le fait que cette machine est, dans un certain sens, absurde,
rétrospectivement, elle a servi pour un but très important.
Cette manivelle couleur "BIC jaune", tout le monde s’en souvient.
Tout le monde se souvient de la manivelle jaune. C’est différent.
Elle puisait sa puissance de manière différente. C’est un peu enfantin.
Même si ne n’est pas la direction qu’on a pris parce que la manivelle --
d'ailleurs, c’est vraiment idiot d’en avoir une.
La presse ne l’a pas compris, mais malgré cela,
on ne l’a pas enlevée parce qu’on ne voulait pas le faire --
en avoir une sur un portable ce n’est pas vraiment ce qu’on veut.
Vous voulez quelque chose qui soit séparé, comme une prise.
Je n’en ai pas une sur moi, mais ça marchait vraiment mieux.
Je pourrais vous en dire beaucoup sur ce portable, mais je vais juste mentionner quatre points.
Souvenez-vous – parce qu’il y a des gens, dont Bill Gates,
qui ont dit : «Mon Dieu, c'est un vrai ordinateur.»
Cet ordinateur est différent de tous les ordinateurs précédents, et il fait des choses --
quatre en l'occurrence --
incroyables. Il est très important qu’il soit à basse consommation,
et j’espère que cela sera retenu par l’industrie.
La raison pour laquelle on veut rester sous les 2 W est
que c’est à peu près ce qu’on peut générer avec le haut du corps.
Double affichage – cet affichage est fantastique sous la lumière du soleil.
On l’a utilisé aujourd’hui au déjeuner à la lumière du soleil, et plus il y a de lumière, mieux il marche.
C’était vraiment critique. Le réseau maillé deviendra commun.
Et bien sûr, qu'il soit durci va de soi.
La raison pour laquelle je crois que le design est important n’est pas que je voulais faire des études d’arts.
D'ailleurs, quand j'ai eu mon diplôme du MIT,
je pensais que le pire et le plus stupide aurait été d’aller à Paris pendant six ans.
Je ne l’ai donc pas fait. Mais le design compte pour plusieurs raisons.
La plus importante est que c’est la meilleure façon de faire un produit peu coûteux.
Beaucoup de gens font des produits peu coûteux en faisant du design pas cher,
avec une main d’œuvre pas chère, des composants pas chers et donc un ordinateur de mauvaise qualité.
En Anglais, le mot «cheap» a
un double sens, ce qui le rend très approprié au contexte.
Parce qu'il signifie «mauvaise qualité» et «pas cher» en même temps.
Mais avec une approche différente, en pensant à une intégration sur une large échelle,
des matériaux très avancés, une fabrication très avancée,
vous versez des produits chimiques d’un coté, des iPods sortent de l'autre,
et un design vraiment cool, voilà ce qu’on voulait.
Je peux passer rapidement tout ça et gagner du temps parce que
Yves et moi, on n’a visiblement pas comparé nos notes.
Ce sont ses diapositives, je ne vais donc pas en parler.
Mais c’était vraiment important pour nous, comme stratégie.
Il ne s’agissait pas seulement de faire quelque chose de joli,
le beau design est très important.
Yves nous a montré un des appareils générateurs d’énergie.
Le réseau maillé, je ne vais pas rentrer dans les détails,
mais même quand on livre les ordinateurs aux enfants dans les régions les plus isolées et les plus pauvres du monde,
ils sont connectés. Ce ne sont pas seulement des ordinateurs portables.
On a dû mettre des antennes paraboliques. On a mis des générateurs.
C’est beaucoup de matériel qui va avec. Ces ordinateurs se parlent.
Si vous êtes dans un désert, ils peuvent se parler jusqu’à deux kilomètres.
Si vous êtes dans la jungle ça tombe à 500 mètres. Si un enfant rentre chez lui à vélo,
ou marche quelques kilomètres, il sera déconnecté, pour ainsi dire.
Ils ne seront plus à coté d’un autre ordinateur,
il faudrait donc, je ne sais pas, le clouer à un arbre.
Vous n'appelez pas France Telecom ou SFR. Vous construisez votre propre réseau.
Voilà quelque chose de très important, l’interface.
On est en train de le lancer avec 18 claviers différents. L’Anglais pour une faible minorité.
Le Latin est rare aussi. Vous voyez quelques-unes des langues.
Je suis prêt a parier que vous n’avez jamais entendu parler de certaines d’entre elles.
Y a-t-il quelqu’un dans la salle, une seule personne, qui ne travaille pas avec OLPC,
qui peut me dire en quelle langue
est le clavier que vous voyez sur l’écran? Il y a une seule main. Vous voyez.
Vous avez raison. C’est de l’Amharique,
c’est Éthiopien. En Éthiopie il n’y a jamais eu de clavier éthiopien.
Il n’y a pas de clavier standard parce qu’il n’y a pas de marché.
Et voilà la grosse différence.
Encore une fois, quand vous n’avez pas de but lucratif, vous regardez les enfants comme une mission, pas comme un marché.
On est allé en Éthiopie et on les a aidés à faire un clavier.
Ceci va devenir le clavier éthiopien standard.
Je veux terminer avec ce qu’on est en train de faire pour le lancer.
On a complètement changé de stratégie. J’avais décidé au début --
c’était une bonne idée de décider cela au début,
ce n’est pas ce qu’on fait maintenant – d’aller dans six pays.
Grands pays, l’un d’eux n’est pas si grand, mais riche.
Voilà les six pays. On est allé dans les six,
Et à chaque fois le chef d’État nous a dit qu’il le ferait, il en ferait un million.
Dans le cas de Kadhafi, il en ferait 1,2 millions, et il le lancerait.
On a pensé que c’était la bonne stratégie,
et ensuite les petits pays auraient pu s’appuyer sur ces grands pays.
Je suis donc allé dans chacun de ces pays
au moins six fois, rencontrer le chef d’État probablement deux à trois fois.
A chaque fois, j’ai vu les ministres, j’ai fait toute la procédure.
C’est une période de ma vie où je voyageais 330 jours par an.
Pas de quoi m’envier.
Dans le cas de la Libye, c’était vraiment marrant de rencontrer Kadhafi dans sa tente.
Les chameaux puent vraiment beaucoup.
Et il faisait 45°C. Ce n’est pas
ce qu’on pourrait appeler une expérience «rafraîchissante». Et les anciens pays --
je dis les anciens parce qu’à ce jour, aucun n'a vraiment lancé le projet.
Il y avait une grosse différence entre avoir un chef d’État
avoir l’opportunité de faire une photo, un communiqué de presse,
on est donc passé aux plus petits pays. Uruguay, Dieu les bénisse.
Petit pays, pas très riche. Le Président nous a dit qu’il voulait le faire et vous savez quoi?
Il l‘a fait. L'appel d'offres n’avait rien à voir avec nous,
rien d'écrit sur la lisibilité sous la lumière du soleil, sur le réseau maillé, sur la basse consommation,
juste la proposition d’un portable couleur vanille.
Et vous savez quoi? On a gagné.
Il a été annoncé que l’Uruguay allait équiper tous les enfants,
les premiers 100.000, d’un coup, avec des OLPC.
Le jour suivant – pas même 24 heures après, au Pérou,
le Président nous a dit «On va en faire 250». Et voilà l’effet domino lancé.
Le président du Rwanda aussi est venu dire qu'il le ferait.
Et ensuite le Président de l’Éthiopie.
Et boom, boom, boom. Le président de la Mongolie.
Ce qui arrive c’est que tout a commencé avec ces pays.
Ce n’est pas encore assez.
Ajoutez tous ces pays, ce n’est pas encore assez, on a donc pensé,
«Commençons un programme aux États-Unis». Fin août, début septembre,
on l’a décidé. On l’a annoncé à la mi-septembre ...
juste au moment de l’initiative de Clinton.
On a pensé que c’était le bon moment pour l’annoncer.
On l'a lancé le 12 Novembre.
Washington a dit que ce serait juste pour une courte période jusqu’au 26. On l’a prolongé jusqu’au 31.
Le programme «Un acheté, un donné» est très important parce que
ça intéresse beaucoup de gens.
Le premier jour, c’était la folie. Ensuite on a dit,
«Encourageons les gens à en donner plusieurs. Pas seulement un pour un acheté,
mais plutôt 100 ou 1000». Et c'est là où vous entrez en scène.
Je pense que c’est vraiment important. Je ne veux pas que vous alliez
vous acheter un portable à 400 $. Faites-le si vous voulez, mais ça ne servira pas à grand-chose. D’accord ?
Si chacun de vous sort ce soir et paye un de ces ordinateurs 400 $,
300 personnes qui font ça, c’est super.
Mais je veux que vous fassiez autre chose.
Pas d’en acheter 100 ou 1000, toutefois,
je vous invite à faire ceci, et 10,000 serait encore mieux.
Parlez de ce programme! Ça deviendra viral, d’accord?
Utilisez vos listes de distribution. Des gens dans cette salle ont des listes de distributions fantastiques.
Faites que vos amis en achète un et en donne un.
Si chacun de vous le transmet à 3 ou 400 personnes, ce serait fantastique.
Je ne vais pas m’attarder sur le prix.
Juste pour vous dire que si vous faites le «Un acheté, un donné»
la presse dit, «Ils n’ont pas réussi, c’est à 188$, ce n’est pas 100$»
Ce sera 100 dans deux ans. Ça descendra en dessous de 100.
On a promis de ne pas ajouter d’accessoire, pour pouvoir faire descendre le prix.
Mais c’était les pays qui voulaient en avoir, et
on les a laissé faire pour plusieurs raisons. Ce que vous pouvez faire --
Je viens de le dire. Ne faites pas uniquement "Un acheté, un donné."
Je veux donc terminer avec une toute dernière chose. Ceci n’a même pas
24 heures.
Les premiers enfants ont eu leur portable. Ils l’ont reçu par bateau,
et je parle de 7 à 8000 portables en même temps cette semaine.
Ils sont allés en Uruguay, au Pérou, au Mexique.
Ça avance lentement, on n’en fait que 5,000 par semaine,
mais on espère l’année prochaine,
au milieu de l’année,
en faire un million par mois. Maintenant, mettez ce chiffre,
et un million ce n’est pas beaucoup.
On vend un milliard de téléphones portables dans le monde en une année.
Mais un million par mois au pays des ordinateurs portables c’est un bon chiffre.
Et la production aujourd’hui, toutes sortes d’ordinateurs portables inclus,
est de 5 million par mois. Je suis donc ici devant vous à vous dire que l’année prochaine,
on représentera 20% de la production mondiale.
Et si on y arrive, il y aura plein d’enfants chanceux.
Et j’espère que s'il y a une réunion TED dans deux ans,
ou à la prochaine,
je n’aurai pas mauvaise haleine, on m’invitera à nouveau,
et on aura peut-être d’ici-là, 100 millions d'enfants avec un portable.
Merci.
(Applaudissements)
