Ceux qui me connaissent savent comme je suis passionné
par le recul des frontières de l'espace.
Alors, quand j'ai eu la chance d'apporter à l'expert mondial de la gravité
l'expérience de la gravité nulle, ça a été incroyable.
Je vais vous raconter cette histoire.
Je l'ai rencontré grâce au X Prize Archon pour la génomique.
C'est une compétition que l'on organise, le 2nd X Prize,
pour la première équipe qui séquencera 100 génomes humains en 10 jours.
On a ce qui s'appelle Génome 100 :
100 individus que l'on séquence à cette occasion.
Craig Venter préside à l'événement.
J'ai rencontré le Pr. Hawking
qui m'a avoué son rêve de voyager dans l'espace.
Je lui dit que je ne pourrai pas l'y emmener
mais que je pourrai l'emmener en apesanteur - à zéro g.
Il a dit oui tout de go.
La seule façon de ressentir zéro g sur Terre,
c'est au cours d'un vol parabolique, un vol en apesanteur.
Vous prenez un avion, vous grimpez, vous êtes en apesanteur pendant 25 s,
vous descendez, vous pesez 2 fois votre poids.
Vous recommencez.
Vous obtenez 8, 10 minutes d'apesanteur
comme la NASA a entraîné ses astronautes.
On a dit qu'on le ferait.
Cela nous a pris 11 ans pour être opérationnels.
On a annoncé qu'on allait faire voler Stephen Hawking.
Une agence gouvernementale et un opérateur aérien nous ont dit :
vous êtes fous, ne le faites pas, vous allez le tuer.
(Rires)
Il voulait y aller.
On a trimé pour obtenir toutes les autorisations.
6 mois plus tard, on était au centre spatial Kennedy.
On a tenu une conférence de presse,
on a annoncé notre intention de faire 1 parabole à zéro g :
de lui offrir 25 s de zéro g.
Si tout allait bien, on ferait peut-être 3 paraboles.
On lui a demandé pourquoi il voulait aller là-haut faire ça.
Ce qu'il a dit, pour moi, a été très émouvant.
Il a dit : "La vie sur Terre risque de plus en plus
d'être anéantie par un désastre...
Je pense que la race humaine n'a pas de futur si elle ne va pas dans l'espace.
C'est pourquoi j'encourage l'intérêt de tous pour l'espace."
On l'a emmené au centre spatial Kennedy,
dans le véhicule de la NASA, à l'arrière de l'avion zéro g.
Une vingtaine de personnes qui ont fait des dons
(on a levé 150 000 $ en dons pour des associations d'enfants)
ont volé avec nous.
Quelques membres de TED ici.
On a mis en place un centre d'urgences.
On avait 4 médecins urgentistes et 2 infirmières à bord de l'avion.
On surveillait sa saturation en oxygène, son rythme cardiaque, sa pression artérielle.
Tout était prêt en cas d'urgence.
Dieu sait qu'on ne voulait pas blesser cet expert mondial !
On a décollé d'une piste où
la navette atterrit et décolle.
Mon associé, Byron Lichtenberg, et moi
l'avons harnaché pour la zéro g.
Une fois arrivé, on l'a laissé
ressentir ce que l'apesanteur était vraiment.
Après la première parabole, vous savez,
le toubib a dit que tout allait bien, il souriait et on a dit : go.
On a fait une 2ème parabole.
(Rires)
(Applaudissements)
Une 3ème.
(Applaudissements)
On a fait flotter une pomme en hommage à Isaac Newton
parce que le Pr. Hawking tient la même chaire à Cambridge
qu'avait tenue Isaac Newton.
Une 4ème. Une 5ème. Une 6ème.
(Rires)
Une 7ème. Une 8ème...
Cet homme n'a pas l'air d'un vieillard de 65 ans sur son fauteuil roulant.
(Rires)
Il était si heureux.
Nous vivons sur un joyau
et c'est pendant notre existence que nous quitterons cette planète.
Rejoignez-nous dans cette aventure épique.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
