♫ Les féministes n'ont pas le sens de l'humour. ♫
♫ Les féministes veulent seulement être seules. Boo hoo, hoo, hoo. ♫
♫ Les féministes propagent des mensonges vicieux et des rumeurs; ♫
♫ elles ont une tumeur sur leur boyau rigolo. ♫
♫ Elles disent que l'atteinte sexuelle sur mineur n'est pas drôle. Ha, ha, ha, ha. ♫
♫ Le viol et la dégradation ne sont que des crimes -- décrispez-vous les filles ♫
♫ La prostitution galopante le sexe pour de l'argent -- qu'est-ce qui a de mal à ça? ♫
♫ Est-ce que ces poules ne peuvent pas faire autre chose que de pleurnicher? ♫
♫ Pause danse. Da, da, da, da, da, da, da, da, da. ♫
♫ Da, da, da, da, da, da, da, da, da. ♫
♫ Woo-hoo! ♫
♫ Da, da, da, da, da, da, da, da ♫
♫ Ouais, enlève ça. ♫
♫ Da, da, da, da, da, da, da, da, da, dum. ♫
♫ Elles disent que les vocations objectives ne sont pas subtiles -- mais sexy! ♫
♫ L'égalité du travail et du salaire un combat qui en vaut la peine. ♫
♫ Chantez-nous-en une nouvelle ♫
♫ L'avortement volontaire dans toutes les villes -- OK, mais pas de contrôle d'arme. ♫
♫ Est ce que ces femmes n'ont rien à faire de mieux de leurs temps? ♫
♫ Les féministes n'ont pas le sens de l'humour -- pauvre Hillary. ♫
♫ Les féministes et les végétariens -- faites que le mien soit un Big Mac. ♫
♫ Les féministes propagent des mensonges vicieux et des rumeurs; ♫
♫ Elles sont bien trop sensibles pour être une femme de maison ♫
♫ c'est pour ça que ces féministes doivent simplement trouver un homme. ♫
♫ Da, da, da da, da, da, da, da, da, da. ♫
Je suis Dennis Kucinich et j'approuve ce message.
Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
Merci.
J'ai demandé à ma mère, vous savez, si je devais dire quelque chose pour supporter quelqu'un?
Et elle a dit, "Mais non! Envoie juste promener tout le monde, sauf Ralph Nader."
(Rires)
♫ Je pourrais montrer au monde comment sourire, ♫
♫ Je pourrais être heureuse pendant tout ce temps, ♫
♫ Je pourrais changer le gris du ciel en bleu si je t'avais. ♫
♫ Je pourrais laisser les vieux jours derrière moi, ♫
♫ laisser tous mes potes, ça ne me dérangerait pas. ♫
♫ Je pourrais recommencer ma vie tout entière, si je t'avais. ♫
♫ Je pourrais escalader les cimes enneigées, ♫
♫ voguer sur tous les océans. ♫
♫ Je pourrais traverser le désert brulant si tu étais à mes côtés. ♫
♫ Je pourrais être un roi, chéri, non couronné, humble ou pauvre, riche ou célèbre. ♫
♫ Il n'y a rien que je ne pourrais pas faire si je t'avais. ♫
Merci. Vraiment, merci beaucoup.
