Certains d'entre vous ont déjà entendu cette histoire,
mais en fait il y a quelqu'un dans le public
qui n'a jamais entendu cette histoire - racontée devant un public -,
alors je suis un peu plus nerveux que d'habitude pour vous la raconter.
J'ai été photographe pendant de nombreuses années.
En 1978, je travaillais pour le magazine Time,
et on m'a donné une mission de trois jours
pour photographier des enfants amérasiens -
des enfants qui avaient été engendrés par les GI américains
dans toute l'Asie du Sud-Est, puis abandonnés.
40.000 enfants dans toute l'Asie.
Je n'avais jamais entendu le mot amérasiens avant.
J'ai passé quelques jours à photographier des enfants dans différents pays,
et comme beaucoup de photographes et de nombreux journalistes,
j'ai toujours espoir que, une fois mes photos publiées
elles puissent effectivement avoir un effet sur une situation
au lieu de simplement la documenter.
Donc, j'étais tellement troublé par ce que j'ai vu,
et j'ai été si malheureux de l'article qui a été publié après,
que j'ai décidé de prendre six mois de congés.
J'avais 28 ans.
J'ai décidé de trouver six enfants de différents pays,
et d'aller en fait vivre quelque temps avec ces enfants
pour essayer de raconter leur histoire un peu mieux
que je ne pensais l'avoir fait pour Time Magazine.
Pendant que je préparais cette histoire
je cherchais des enfants qui n'avaient jamais été photographiés,
et la Fondation Pearl Buck m'a dit
qu'ils travaillaient avec beaucoup d'Américains qui
donnaient de l'argent pour aider certains de ces enfants.
Et un homme m'a dit, il dirigeait la Fondation Pearl Buck en Corée,
qu'il y avait une jeune fille de 11 ans, élevée par sa grand-mère.
Et la grand-mère n'avait jamais laissé aucun Occidental la voir.
Chaque fois que des Occidentaux arrivaient au village, elle cachait la jeune fille.
Et bien sûr, j'ai immédiatement été intrigué.
J'ai vu des photos d'elle, et j'ai pensé que je voulais y aller.
Et le gars m'a dit : "Ce n'est pas possible. Cette grand-mère ne voudra même pas - vous savez,
elle ne te laissera jamais rencontrer cette fille qu'elle élève. "
J'ai pris une traductrice avec moi, et je suis allé dans ce village
trouver la grand-mère, je me suis assis avec elle.
Et à mon grand étonnement, elle a accepté de me laisser
photographier sa petite-fille.
Et je payais de ma poche , alors j'ai demandé à la traductrice
si c'était d'accord pour que je reste pour la semaine.
J'avais un sac de couchage.
La famille avait une petite remise à côté de la maison,
alors j'ai dit: "Pourrais-je dormir dans mon sac de couchage le soir?"
Et j'ai dit à la petite fille, dont le nom était Hyun Sook Lee,
que si jamais je faisais quelque chose qui la gênait -
elle ne parlait pas un mot d'anglais, même si elle avait l'air très américaine -
elle pouvait simplement lever la main et dire: "Stop."
Et j'arrêterais de prendre des photos.
Et puis ma traductrice est partie.
J'étais donc là, je ne parlais pas un mot de coréen,
et c'était la première nuit que je voyais Hyun Sook.
Sa mère était encore en vie.
Sa mère ne l'élevait pas, sa grand-mère l'élevait.
Et ce qui m'a frappé immédiatement
c'était combien ces deux personnes s'aimaient.
La grand-mère était incroyablement tendre, elle aimait profondément cette petite fille.
Elles dormaient sur le sol la nuit.
Pour chauffer leurs maisons en Corée ils mettent des briques sous les planchers,
de sorte que la chaleur rayonne en fait de dessous le plancher.
Hyun Sook avait 11 ans.
J'avais photographié, comme je le disais, beaucoup de ces enfants.
Hyun Sook était en fait le cinquième enfant que j'ai trouvé à photographier.
Et presque tout le temps, tous les enfants,
étaient vraiment atteints psychologiquement par le fait qu'on s'était moqué d'eux,
qu'on les avait ridiculisés, qu'on s'en était pris à eux et qu'on les avait rejetés.
Et selon moi, la Corée était probablement le pire endroit
pour ces enfants.
Et ce qui m'a frappé tout de suite quand j'ai rencontré Hyun Sook
c'était comme elle semblait être sûre d'elle,
comme elle semblait bien dans sa peau.
Et rappelez-vous cette photo,
parce que je vais vous en montrer une autre plus tard,
mais vous pouvez voir à quel point elle ressemble à sa grand-mère,
même si elle parait si occidentale.
J'ai décidé de la suivre à l'école.
C'est le premier matin où je suis resté avec elle.
C'est sur le chemin de l'école.
C'est l'assemblée du matin devant son école.
Et j'ai remarqué qu'elle faisait le clown.
Lorsque les enseignants posaient des questions,
elle était la première à lever la main.
Encore une fois, pas du tout timide ou réservée,
pas du tout pareille que les autres enfants que j'avais photographiés.
Encore une fois, la première à aller au tableau pour répondre aux questions.
Là, elle a des ennuis pour avoir chuchoté à l'oreille de sa meilleure amie
pendant le cours.
Et une autre chose que je lui ai dite par l'intermédiaire de la traductrice -
encore une fois, ce truc de dire "Stop" - c'était de ne pas me prêter attention.
Et donc elle m'a vraiment complètement ignoré la plupart du temps.
J'ai remarqué que, à la récréation, elle était la fille
qui choisissait les autres filles pour être dans son équipe.
C'était évident, dès le début, qu'elle était un chef de file.
C'est sur le chemin du retour.
Et c'est la Corée du Nord là-haut le long de la colline.
C'est le long de la zone démilitarisée.
Ils couvrent en fait les fenêtres tous les soirs pour qu'on ne voit pas la lumière,
parce que le gouvernement sud-coréen a dit pendant des années
que les Nord-Coréens pouvaient envahir à tout moment.
Donc, il y a toujours ça - plus vous étiez près de la Corée du Nord, plus c'était plus terrifiant.
Très souvent à l'école, je prenais des photos,
et elle murmurait à l'oreille de sa copine,
et puis elle me regardait et disait :"Stop."
Et je me tenais au garde à vous et toutes les filles éclataient de rire,
et c'était en quelque sorte une petite plaisanterie.
(Rires)
La fin de la semaine est venue et ma traductrice est revenue,
parce que je lui avais demandé de revenir,
afin que je puisse remercier formellement la grand-mère et Hyun Sook.
Et pendant que la grand-mère parlait avec la traductrice,
la grand-mère a commencé à pleurer.
Et j'ai dit à ma traductrice, «Qu'est-ce qui se passe, pourquoi est-ce qu'elle pleure?"
Et elle a parlé à la grand-mère pendant un moment,
et puis elle a commencé à avoir les larmes aux yeux.
Et j'ai dit, "bon, qu'est-ce que j'ai fait, qu'est-ce qui se passe,
pourquoi tout le monde pleure? "
Et le traductrice a dit: "La grand-mère dit
qu'elle croit qu'elle va mourir,
et elle veut savoir si vous voulez emmener Hyun Sook en Amérique avec vous."
Et j'ai dit, ''j'ai 28 ans, et j'habite dans des hôtels,
et je ne suis pas marié. "
Je veux dire j'étais tombé amoureux de cette fille,
mais je - vous savez, c'était comme si du point de vue émotionnel j'avais environ 12 ans.
Si vous connaissez des photographes, la plaisanterie est
que c'est la forme la plus raffinée d'adolescence attardée jamais inventée -
"Désolé, je dois aller en mission, je reviendrai."
Et puis, vous ne revenez jamais .
J'ai donc demandé à la traductrice pourquoi elle pensait qu'elle allait mourir.
Puis-je l'emmener à un hôpital, pourrais-je payer pour qu'elle ait un médecin?
Et elle a absolument refusé toute aide .
Et quand je suis sorti,
j'ai en fait donné à la traductrice de l'argent et j'ai dit:
"S'il vous plaît retournez voir si vous pouvez faire quelque chose.''
Et j'ai donné à la grand-mère ma carte de visite.
Et j'ai dit, "Si vous êtes sérieuse, je vais essayer de lui trouver une famille."
Et j'ai immédiatement écrit une lettre à mes meilleurs amis
à Atlanta, en Géorgie, qui avaient un fils de 11 ans,.
Et mon meilleur ami avait à tort un jour
évoqué l'idée d'avoir un autre enfant.
Alors, voici mes amis Gene et Gail qui n'avaient plus de nouvelles de moi depuis presque un an.
Et soudain, j'appelais, en disant: "Je suis en Corée,
et j'ai rencontré cette fille extraordinaire. "
Et j'ai dit: "La grand-mère pense qu'elle est malade,
mais je pense qu'il faudrait faire venir la grand-mère aussi. "
Et j'ai dit, "je paierai pour les -"Je veux dire, j'avais déjà tout le film dans ma tête.
Et donc, je suis parti.
Et effectivement mes amis ont dit qu'ils étaient très intéressés par l'adoption de la petite.
Et j'ai dit: "Écoutez, je crois que je vais faire mourir la grand-mère de peur
si je lui écris et lui dit
que vous êtes prêt à l'adopter, je veux y retourner et lui parler. "
Mais je partais en mission.
J'ai pensé que je reviendrais dans quelques semaines et parlerais à la grand-mère.
Et le jour de Noël,
j'étais à Bangkok avec un groupe de photographes
et j'ai reçu un télégramme - à l'époque on avait des télégrammes -
de Time Magazine disant que quelqu'un était mort en Corée,
et m'avait laissé son enfant dans un testament.
Est-ce que j'étais au courant?
Parce que je ne leur avais pas dit ce que je faisais,
parce que j'ai été si fâché par l'histoire qu'ils avaient publiée.
Je suis donc retourné en Corée, et je suis retourné au village de Hyun Sook,
et elle avait disparu.
Et la maison où j'avais séjourné était vide.
Il faisait incroyablement froid.
Personne dans le village ne voulait me dire où était Hyun Sook,
parce que la grand-mère l'avait toujours cachée aux Occidentaux.
Et ils n'étaient pas au courant de cette demande qu'elle m'avait faite.
Donc, j'ai finalement trouvé Myung Sung,
sa meilleure amie avec qui elle jouait avec l'école chaque jour.
Et Myung Sung, sous une certaine pression de la traductrice et de moi-même
nous a donné une adresse à l'extérieur de Séoul.
Et je suis allé à cette adresse et j'ai frappé à la porte,
et un homme a ouvert.
Ce n'était pas un très beau quartier de Séoul,
car il y avait des rues boueuses dehors.
Et j'ai frappé à la porte, et Hyun Sook a ouvert,
et ses yeux étaient injectés de sang, et elle semblait être en état de choc,
elle ne m'a pas reconnu - elle ne me reconnaissait pas du tout.
Et cet homme est venu à la porte et a aboyé quelque chose en coréen.
Et j'ai dit à la traductrice, "Qu'est-ce qu'il a dit?"
Et elle a dit: "Il veut savoir qui vous êtes."
Et j'ai dit: "Eh bien, dites-lui que je suis un photographe."
J'ai commencé à expliquer qui j'étais, et il m'a interrompu.
Et elle a dit: "Il dit qu'il sait qui vous êtes, que voulez-vous?"
J'ai dit: "Eh bien, dites-lui que la grand-mère de la petite fille
m'a demandé de lui trouver une famille. "
Et il a dit: ''Je suis son oncle, elle va bien, vous pouvez partir maintenant."
Alors - vous savez, on allait me claquer la porte au nez.
il fait incroyablement froid, et je suis en train de penser,
"Qu'est-ce que le héros dans un film
ferait si j'écrivais le scénario de cette histoire pour un film? "
Alors j'ai dit: "Ecoutez, il fait très froid, j'ai parcouru un très long chemin,
ça vous dérange si j'entre une minute? Je suis gelé. "
Donc, le gars nous a laissé entrer à contrecœur et nous nous sommes assis sur le sol.
Et quand nous avons commencé à parler, je l'ai vu crier quelque chose,
et Hyun Sook est venue et nous a apporté de la nourriture.
Et j'ai eu cette image mentale un peu comme Cendrillon.
J'avais le souvenir d'une petite fille heureuse
intelligente et incroyablement merveilleuse, qui semblait maintenant être très réservée,
asservie par cette famille.
Et j'ai été vraiment choqué, et je ne voyais pas quoi faire.
Et plus j'essayais de lui parler, moins il se montrait amical.
J'ai donc finalement décidé, j'ai dit: "Écoutez," -
tout ça par l'intermédiaire de la traductrice, car c'est tout,
vous le savez, je ne parle pas un mot de coréen -
et j'ai dit: ''Écoutez, je suis vraiment heureux que Hyun Sook ait une famille qui l'accueille.
J'étais très inquiet à son sujet.
J'ai fait une promesse à sa grand-mère, votre mère, que je trouverais une famille,
et maintenant je suis si heureux de voir que vous allez prendre soin d'elle. "
J'ai dit: "Mais vous savez, j'ai acheté un billet d'avion,
et je suis coincé ici pour une semaine. "
Et j'ai dit, "je reste dans un hôtel du centre-ville.
Voulez-vous venir déjeuner demain?
Et vous pouvez pratiquer votre anglais ''- parce qu'il m'avait dit -
j'essayais de lui poser des questions sur lui.
Et alors je suis allé à l'hôtel, et j'ai trouvé deux Amerasiens plus âgés.
Une jeune fille dont la mère avait été une prostituée,
et elle était une prostituée,
et un garçon qui avait fait de la prison.
Et je leur ai dit: "Écoutez, il y a une petite fille
qui a une chance infime de sortir d'ici et d'aller en Amérique. "
J'ai dit: "Je ne ne sais pas si c'est la bonne décision ou non,
mais je voudrais que vous veniez déjeuner demain
et que vous disiez à l'oncle ce que c'est que de marcher dans la rue,
ce que les gens vous disent, ce que vous faites pour vivre.
Et - je veux lui faire comprendre ce qui arrivera si elle reste ici.
Et je peux me tromper, je ne sais pas, mais je voudrais que vous veniez demain. "
Alors ces deux-là sont venus déjeuner, et
nous avons été jetés du restaurant.
Ils criaient sur lui, ils ont été - c'était vraiment moche.
Et nous sommes sortis, et il était furieux.
Et je savais que j'avais totalement raté mon coup.
Une fois de plus, j'essayais de comprendre ce qu'il fallait faire.
Et il a commencé à me hurler dessus, et j'ai dit à la traductrice,
"Bon, dites-lui de se calmer, qu'est-ce qu'il dit?"
Et elle dit: «Eh bien, il dit,
"Qui diable êtes-vous pour entrer dans ma maison,
un riche américain avec vos appareils photo autour du cou,
qui m'accuse d'asservir ma nièce?
C'est ma nièce, je l'aime, c'est la fille de ma sœur.
Qui diable êtes-vous
pour m'accuser d'une chose pareille? "
Et je l'ai dit, vous savez, "Regardez", j'ai dit,"Vous avez absolument raison.
Je ne prétends pas comprendre ce qui se passe ici. "
J'ai dit: "Tout ce que je sais, c'est que j'ai photographié un grand nombre de ces enfants.
J'ai dit, je suis amoureux de votre nièce,
Je pense qu'elle est une enfant vraiment exceptionnelle. "
et j'ai dit: "Écoutez, je vais faire venir mes amis
des États-Unis si vous voulez les rencontrer, pour voir si vous les approuvez.
Je pense juste que - le peu que je sais de la situation,
elle a très peu de chance ici d'avoir le genre de vie
que vous voudriez probablement pour elle. "
Donc tout le monde me dit plus tard que d'inviter les parents potentiels
était, une fois de plus, la chose la plus stupide que je puisse faire,
car qui est jamais assez bien pour votre famille?
Mais il m'a invité à venir à une cérémonie
qu'ils avaient ce jour-là pour sa grand-mère.
Et ils prennent effectivement des vêtements et des photographies,
et ils les brûlent dans le cadre du rituel.
Et vous pouvez voir comment elle a changé en trois mois seulement .
C'était, je pense, en février, début février.
Et les photos d'avant avaient été prises en Septembre.
Eh bien, il y avait un prêtre de la US Marine que j'avais rencontré
pendant que je faisais cette histoire
qui avait 75 enfants qui vivaient dans sa maison.
Il avait trois femmes qui l'aidaient à prendre soin de ces enfants.
Et j'ai donc proposé à l'oncle d'aller
rencontrer le Père Keene, pour savoir
comment le processus d'adoption fonctionnait.
Parce que je voulais qu'il sente
que tout cela était fait complètement dans les règles.
C'est donc sur le chemin de l'orphelinat.
C'est le Père Keene . C'est un gars merveilleux.
Il avait des enfants de toute la Corée qui vivaient-là,
et il trouvait des familles pour ces enfants.
Voici un travailleur social qui parle avec Hyun Sook.
Maintenant, j'avais toujours pensé qu'elle n'avait
pas du tout vécu cette situation parce que la grand-mère, pour moi,
semblait être une sorte de sage du village, et une personne que tout le monde -
tout au long de la journée, j'ai remarqué que les gens venait continuellement voir sa grand-mère.
Et j'ai toujours eu cette image mentale qu'alors
même qu'ils étaient peut-être l'une des familles les plus pauvres du village,
c'était l'une des plus respectées.
Et j'ai toujours eu l'impression que la grand-mère avait dans un sens exigé, et insisté,
pour que les villageois traitent Hyun Sook avec le même respect qu'ils la traitaient elle.
Hyun Sook a séjourné chez le Père Keene,
et son oncle a accepté qu'elle y reste pendant la durée du processus d'adoption.
Il a finalement donné son accord pour l'adoption.
Et je suis parti en mission et je suis revenu une semaine plus tard,
et le Père Keene a dit: "Je dois vous parler de Hyun Sook.
J'ai dit: "Oh mon Dieu, qu'est-ce qui se passe?"
Et il m'emmène dans cette pièce, et il ferme la porte,
et il dit: "J'ai 75 enfants ici à l'orphelinat, et c'est la folie complète."
Et il y a les vêtements, et il y a les enfants, et, vous savez,
il y a trois adultes et 75 enfants - vous pouvez imaginer. "
Et il dit: "Le deuxième jour où elle a été ici, elle a fait une liste
de tous les noms des enfants plus âgés et des plus jeunes.
Et elle a assigné à chacun des plus jeunes un enfant plus âgé.
Et puis elle a créé une liste détaillée de travail
de qui nettoyait l'orphelinat quel jour. "
Et il a dit: "Elle m'a dit que j'étais désordonné, et je devais ranger ma chambre."
Et il a dit: "Je ne sais pas qui l'a élevée ,
mais, a-t-il dit, " Elle dirige l'orphelinat,
et elle n'est ici que depuis trois jours. ''
(Rires)
C'est la sortie cinéma qu'elle a organisée, où tous les enfants sont allés au cinéma.
Un grand nombre des enfants qui ont été adoptés
écrivent effectivement aux autres enfants
pour dire comment leurs vies sont avec leurs nouvelles familles.
C'était donc un évènement lorsque les lettres arrivaient.
Voici une femme qui travaille actuellement à l'orphelinat
dont le fils avait été adopté.
Gene et Gail ont commencé à étudier le coréen
dès qu'ils ont reçu ma première lettre.
Ils voulaient vraiment être en mesure d'accueillir Hyun Sook dans leur famille.
Et l'une des choses que le Père Keene m'a dit quand je suis revenu
d'un de ces voyages - Hyun Sook avait choisi le nom de Natasha,
qu'elle a trouvé si j'ai bien compris en regardant
un dessin animé de Rocky et Bullwinkle sur la base aérienne américaine.
C'est peut-être un de ces mythes que nous aurons à éclaircir ici, dans une minute.
Donc, mon ami Gene a pris l'avion avec son fils, Tim.
Gail ne pouvait pas venir.
Et ils ont passé beaucoup de temps penchés sur un dictionnaire.
Et voici Gene montrant à l'oncle où Atlanta, où il vivait, se trouve sur la carte.
C'est l'oncle en train de signer les papiers d'adoption.
Maintenant, nous sommes sortis pour dîner ce soir-là pour faire la fête.
L'oncle est rentré chez sa famille,
et Natasha, Tim, Gene et moi sommes allés au restaurant.
Et Gene montrait à Natasha comment utiliser un couteau et une fourchette,
puis Natasha donnait à son tour des leçons sur les ustensiles.
Nous sommes retournés à notre chambre d'hôtel,
et Gene montrait à Natasha également où était Atlanta.
C'était notre troisième nuit en Corée.
La première nuit, nous avions pris une chambre pour les enfants juste à côté de la nôtre.
J'avais séjourné dans cette chambre pendant trois mois environ,
c'était un petit hôtel coréen de 15 étages.
Et, la deuxième nuit, nous n'avons pas gardé la chambre des enfants,
parce que nous sommes allés dormir sur le sol avec tous les enfants à l'orphelinat.
Et la troisième nuit nous sommes rentrés, nous venions de sortir dîner
où vous avez vu les photos, et nous sommes arrivés à la réception
et le gars à la réception a dit,
"Il n'y a pas d'autres chambres de libres à votre étage ce soir,
donc, si vous voulez mettre les enfants cinq étages plus bas que vous, il y a une chambre. ''
Et Gene et moi nous sommes regardés et avons dit:
"Non, nous ne voulons pas que deux enfants de 11 ans soient 5 étages plus bas."
Alors, son fils dit: «Papa, j'ai un sac de couchage, je vais dormir par terre."
Et j'ai dit, "Ouais, j'en ai un aussi."
Donc, Tim et et moi avons dormi par terre,
Natasha a pris un lit, Gene a pris l'autre, les enfants se sont endormis d'un coup,
ça avait été très excitant pendant trois jours.
Nous étions au lit, et Gene et moi discutons de combien nous sommes cool.
Nous avons dit: "C'était si génial, nous avons sauvé la vie de cette petite fille."
Nous étions comme, vous savez, ahhh, tout imbus de nous-mêmes.
Et nous nous endormons - et je suis dans cette chambre, vous savez,
depuis deux ou trois mois maintenant.
Et ils surchauffent terriblement les hôtels en Corée ,
du coup, pendant la journée j'ai toujours laissé la fenêtre ouverte.
Et puis la nuit, vers minuit, ils éteignent le chauffage dans l'hôtel,
alors vers 1 h du matin il faisait comme -30°c dans la pièce, et je me levais.
Je faisais ça toutes les nuits que j'étais là-bas.
Donc, en effet, il est une heure, la chambre est glaciale,
je vais fermer la fenêtre, et j'entends des gens crier dehors,
et j'ai pensé: "Oh, ça doit être la sortie des bars."
Et je ne parle pas coréen, mais j'entends ces voix,
et je n'entends pas la colère, j'entends la terreur.
Alors j'ouvre la fenêtre et je regarde,
et il y a des flammes qui montent sur le côté de notre hôtel,
et l'hôtel est en feu.
Alors je cours vers Gene, et je le réveille,
et je lui dis, "Gene, ne panique pas, je pense que l'hôtel est en feu".
Et maintenant il y a de la fumée et des flammes à nos fenêtres, nous sommes au 11ème étage.
Alors tous les deux on se dit, "Oh mon Dieu, oh mon Dieu."
Donc, nous essayons de réveiller Natasha, et nous ne pouvons pas lui parler.
Et vous savez comment sont les enfants quand ils ont été endormis pendant une petite heure,
C'est comme s'ils avaient pris cinq Valiums, vous savez, ils sont tout en vrac.
Et nous ne pouvons pas lui parler.
Je me souviens que son fils avait des lacets LL Bean ,
et nous essayons de faire ses lacets.
Donc, nous essayons d'aller à la porte, et nous courons vers la porte,
et nous ouvrons la porte et c'est comme d'entrer dans un haut fourneau.
Il y a des gens qui crient, il y a du bruit de verre brisé,
il y a ces coups sourds bizarres.
Et toute la chambre s'est remplie de fumée en deux secondes environ.
Et Gene se retourne et dit: ''On ne va pas s'en sortir.''
Et il ferme la porte, et toute la chambre est maintenant remplie de fumée.
Nous étouffons tous, et il y a la fumée qui sort des bouches d'aération,
qui passe sous les portes, il y a des gens qui crient.
Je me souviens de cet incroyable chaos absolu.
Je me souviens être assis près du lit, et j'étais tellement -
j'ai eu deux sentiments accablants.
L'un était la terreur absolue - c'est comme, ''Oh, s'il vous plaît mon Dieu, je veux juste me réveiller,
faites que ce soit un cauchemar, cela ne peut être vrai,
s'il vous plaît, je veux juste me réveiller, ce doit être un cauchemar. "
Et l'autre est un sentiment de culpabilité incroyable.
Ici, j'ai joué à Dieu avec les vies de mon ami, du fils de mon ami, avec la vie de Natasha,
et voilà ce qui arrive lorsque vous essayez de jouer à Dieu,vous faites du mal à quelqu'un.
Je me souviens avoir été effrayé et terrifié.
Et Gene, qui est allongé sur le plancher, dit,
"Ecoute, nous devons tremper des serviettes." J'ai dit: "Quoi?"
Il dit: «Nous devons tremper des serviettes. la fumée va nous tuer."
Alors nous avons couru à la salle de bain, pris des serviettes,
et les avons mises sur nos visages, et sur les visages des enfants.
Puis il a dit: "tu as du ruban adhésif?"
J'ai dit: "Quoi?" Il a dit, "tu as du ruban adhésif?
J'ai dit, "Ouais, quelque part dans ma malette.
Il dit: " Nous devons arrêter la fumée."
Il a dit: "C'est tout ce que nous pouvons faire, nous devons arrêter la fumée."
Je veux dire, Gene - merci Dieu pour Gene.
Nous avons donc mis les menus du service de chambre sur les évents du mur,
nous avons mis des couvertures au bas de la porte,
nous avons mis les enfants sur le rebord de la fenêtre pour essayer de prendre de l'air,
et il y avait un bâtiment, un nouveau bâtiment en construction,
juste de l'autre côté de la rue par rapport à notre hôtel.
Et là, dans le bâtiment il y avait des photographes
qui attendaient que les gens sautent.
11 personnes sont mortes dans l'incendie.
Cinq personnes ont sauté et sont mortes, les autres ont été tuées par la fumée.
Et il y a ce tambourinement sur la porte après environ 45 minutes
dans cette situation, et des gens criaient en coréen.
Et je me souviens - Natasha n'a pas voulu que nous ouvrions la porte -
pardon, moi j'ai essayé de ne pas ouvrir la porte,
parce que nous avions passé tellement de temps à barricader la chambre.
Je ne savais pas qui c'était, je ne savais pas ce qu'ils voulaient,
et Natasha savait que c'était les pompiers qui essayaient de nous faire sortir.
Je me souviens de lutte à la porte, pour essayer de l'ouvrir.
Dans tous les cas, 12 heures plus tard, je veux dire, ils nous ont mis dans le hall.
Gene a fini par utiliser son manteau et son poing dans le manteau, pour briser un cabinet d'alcools et l'ouvrir.
Les gens étaient couchés sur le sol.
C'était l'une des nuits les plus horribles.
Et puis 12 heures plus tard, nous avons loué une voiture, comme nous l'avions prévu,
et nous avons ramené Natasha à son village.
Et nous n'arrêtions pas de nous dire: "Tu réalises que nous étions en train de mourir dans un incendie d' hôtel,
il y a huit heures?
C'est tellement étrange la façon dont la vie continue.
Natasha a voulu présenter son frère et son père à tous les villageois,
et le jour où nous sommes arrivés s'est avéré être l'anniversaire d'un homme de 60 ans -
cette homme a 60 ans.
C'est donc devenu une fête double, parce que Natasha a été la première personne
de ce village à aller aux États-Unis.
Ce sont donc les serres.
Ce sont les anciens qui apprennent à Gene leurs danses.
Nous avons bu beaucoup de vin de riz, nous étions tous deux tellement ivres,
Je ne pouvais pas y croire.
C'est la dernière photo avant que Gene et Tim ne rentrent chez eux.
Les gens de l'adoption nous ont dit que ça allait prendre un an pour que l'adoption soit effective.
Qu'est-ce qu'on peut faire pendant un an?
J'ai donc trouvé le nom de chaque fonctionnaire tant du côté coréen qu'américain,
et je les ai photographiés et leur ai dit
combien ils allaient être célèbres quand ce livre serait fait.
Et quatre mois plus tard, les papiers d'adoption sont arrivés.
C'est le moment de dire au revoir à tout le monde à l'orphelinat.
C'est le Père Keene avec Natasha à l'arrêt de bus.
Sa grande-tante à l'aéroport.
J'avais depuis de nombreuses années un accord fantastique avec la compagnie Cathay Pacific,
ils me donnaient des pass gratuits sur toutes leurs lignes en échange de photographies.
C'était l'avantage en nature suprême.
Et le pilote, que je connaissais en fait - parce qu'ils me laissaient m'assoir
sur le strapontin, pour vous dire à quel point c'était il y a longtemps.
Il s'agit d'un Tri-Star, et ainsi ils ont laissé Natasha s'assoir effectivement sur le strapontin.
Et le pilote, Jeff Cowley, est retourné
adopter l'un des autres enfants à l'orphelinat après avoir rencontré Natasha.
C'est 28 heures plus tard à Atlanta, il s'agit d'un très long vol.
Juste pour rendre les choses encore plus folles,
Gail, la nouvelle maman de Natasha, était à trois jours
de donner naissance à sa propre fille.
Donc, vous savez, si vous écriviez cela, vous diriez,
"Non, nous devons écrire le script de manière différente."
Il s'agit de la première nuit où Natasha a rencontré ses nouveaux cousins, oncles et tantes.
Gene et Gail connaissent tout le monde à Atlanta,
c'est le couple le plus sociable qu'on puisse imaginer.
Donc, à ce moment-là, Natasha ne parle pas un mot d'anglais,
à part le peu que lui a appris le Père Keene.
C'est Kylie, sa sœur, qui est maintenant médecin, à droite.
C'est le marché que j'avais passé avec Natasha, que lorsque nous arriverions à Atlanta
elle pourrait prendre - elle pourrait couper ma barbe.
Elle ne l'a jamais beaucoup aimée.
Elle a appris l'anglais en trois mois.
Elle est entrée en cinquième à son niveau d'âge.
Serment d'allégeance pour la première fois.
C'est son professeur de cuisine.
Natasha m'a dit que beaucoup d'enfants ont pensé qu'elle était bêcheuse,
parce qu'ils lui parlaient et elle ne répondait pas,
et ils ne se rendaient en fait pas compte qu'elle ne parlait pas très bien l'anglais au début.
Mais ce que j'ai remarqué, encore une fois à titre d'observateur,
ce que c'était elle qui choisissait qui allait faire partie de son équipe.
Et elle semblait être devenue très populaire très rapidement.
Maintenant, rappelez-vous la photo,
combien elle ressemblait à sa grand-mère, au début?
Les gens ont toujours dit à Natasha à quel point elle ressemble à sa mère, Gail.
Il s'agit d'un moment de tension lors du premier match de football, je pense.
Et Kylie - je veux dire, c'était presque comme si Kylie était son propre enfant.
Elle est en train d'être baptisée.
Maintenant, beaucoup de parents, quand ils adoptent,
veulent en fait effacer l'histoire de leur enfant.
Et Gail et Gene ont fait exactement le contraire.
Ils ont étudié le coréen, ils ont acheté des vêtements coréens.
Gene a même mis des carreaux dans la cuisine,
qui racontent qu'Il était une fois une belle fille
qui venait des collines de Corée pour vivre heureuse pour toujours à Atlanta.
Elle déteste cette photo - c'était son premier emploi.
Elle a acheté une Karmann Ghia rouge vif
avec l'argent qu'elle a gagné en travaillant chez Burger King.
Le capitaine des pom-pom girls.
Un concours de beauté.
Ils faisaient leur carte de Noël chaque année.
Gene a passé un million d'années à restaurer cette voiture.
Kodak a embauché Natasha comme traductrice pour eux aux Jeux olympiques en Corée.
Son futur mari, Jeff, travaillait pour les appareils photo Canon,
et a rencontré Natasha au village olympique.
C'est son premier voyage en Corée, il y a donc son oncle.
C'est sa demi-sœur.
Elle est retournée au village, c'est la meilleure amie de sa mère.
Et j'ai toujours pensé que c'était une tenue très Annie Hall.
C'est juste que, vous savez, c'était tellement intéressant à regarder -
Voici sa mère dans le fond là-bas.
C'est le jour du mariage de Natasha.
Gene a l'air un peu plus vieux.
C'est Sydney, qui aura trois ans dans quelques jours.
Et voici Evan.
Natasha, tu veux bien venir ici une seconde,
juste peut-être dire bonjour à tout le monde?
(Applaudissements)
Natasha en fait ne m'a jamais entendu raconter l'histoire.
Je veux dire, elle - vous savez, nous avons regardé les photos ensemble.
Natasha: J'ai vu des photos des millions de fois,
mais aujourd'hui c'était en fait la première fois que le voyais faire la présentation en entier.
J'ai commencé à pleurer.
Rick Smolan: Je suis sûr qu'il y a 40 choses qu'elle va me dire.
Ce n'est pas comme ça que ça s'est passé, ce n'est pas ce que tu as dit.''
Natasha: Plus tard, je ferai ça plus tard.
(Rires)
RS: En tous cas, je vous remercie beaucoup, Mike et Richard,
de nous avoir laisser raconter cette histoire.
Merci à vous tous.
(Applaudissements)
