Je pensais vous en dire un peu sur ce que j'aime écrire.
Et j'aime m'immerger dans mes sujets.
J'aime simplement plonger tête baissée et devenir en quelque sorte un cobaye humain.
Et je perçois ma vie comme une suite d'expérimentations.
Bref, je travaille pour le magazine Esquire, et il y a quelques années
j'ai écrit un article appelé "Ma Vie en Sous-Traitance"
dans lequel j'avais embauché une équipe de gens travaillant à Bangalore, en Inde,
pour vivre ma vie à ma place.
Donc ils répondaient à mes courriels.
Ils répondaient à mon téléphone.
Ils se disputaient avec ma femme à ma place et ils lisaient des contes le soir à mon fils.
Ce fut le meilleur mois de ma vie,
parce je me suis juste relaxé et j'ai lu des bouquins et regardé des films.
Ce fut une merveilleuse expérience.
Plus récemment, j'ai écrit un article pour Esquire appelé --
à propos de l'honnêteté radicale.
Et c'est un mouvement --
Cela a été démarré par un psychologue de Virginie,
qui dit qu'on ne devrait jamais, au grand jamais mentir,
à part peut-être pendant une partie de poker ou de golf, qui sont ses seules exceptions.
Et, plus encore, que tout ce qui vous passe par la tête
devrait sortir de votre bouche.
J'ai décidé de tester cela pendant un mois.
Cela fut le pire mois de ma vie.
(Rires)
Je ne le recommande vraiment pas du tout.
Pour vous donner une idée de ce que l'expérience a donné,
l'article s'appelait, " Je pense que tu es gros."
(Rires)
Bref, ce fut difficile.
Mon livre le plus récent -- mon précédent livre s'appelait "Le je-sais-tout,"
et était à propos de l'année que j'avais passée à lire l'Encyclopédie Britannica
de A à Z dans ma quête d'apprendre tout ce qu'il y a à savoir sur le monde,
et plus précisément à partir de A-ak, qui est un genre de musique d'Asie de l'Est,
et en allant jusqu'à Zwyiec, qui est -- bon, je ne veux pas vous gâcher la fin.
(Rires)
C'est une fin à rebondissements très palpitante, comme un roman de O. Henry, donc je ne la gâcherai pas.
Mais j'aime ce livre-là
parce que c'était une expérience sur combien d'informations
un cerveau humain peut absorber.
bien que, en écoutant ce que disait Kevin Kelly, vous n'avez pas à vous souvenir de tout.
Vous pouvez tout simplement le chercher sur Google.
Donc j'ai un peu gâché du temps là-dessus.
J'aime toutes ces expériences,
mais je pense que la plus profonde
et bouleversante expérience que j'ai faite
est la dernière en date, pour laquelle j'ai passé un an
en essayant de suivre les règles de la Bible --
"Un An Vécu selon la Bible."
Et j'ai entrepris ceci pour deux raisons.
La première était que j'ai grandi sans religion du tout.
Comme je le dis dans mon livre, je suis aussi juif
que Le Jardin des Oliviers est italien.
(Rires)
Donc, pas beaucoup.
Mais j'ai commencé à m'intéresser de plus en plus à la religion.
Je pense vraiment que c'est la question déterminante de notre époque,
ou une des plus importantes.
Et j'ai un fils. Je veux savoir quoi lui apprendre.
Donc j'ai décidé de plonger tête la première, et d'essayer de vivre la Bible.
La deuxième raison pour laquelle j'ai entrepris ceci est parce que
je m'inquiète de la montée du fondamentalisme,
le fondamentalisme religieux, et des gens qui disent
qu'ils prennent la Bible au sens littéral, ce qui, selon certains sondages,
représente jusqu'à 45 ou 50 pourcent de l'Amérique.
Donc je me suis dit, et si je prenais vraiment la Bible à la lettre?
J'ai décidé de pousser ça jusqu'à sa conclusion logique
et de prendre tout ce qu'il y a dans la Bible littéralement,
sans faire le tri.
La première chose que j'ai faite a été de me munir d'une pile de bibles.
J'avais des bibles chrétiennes.
J'avais des bibles juives.
Un des mes amis m'en envoya une appelée la bible hip-hop,
où le 23ème Psaume est rendu de cette façon, "Le Seigneur est génial"
plutôt que de la façon dont je le connaissais, "Le Seigneur est mon berger."
J'ai continué ensuite et lu plusieurs versions,
et j'ai noté chaque loi que j'ai pu trouver sans exception.
Et la liste était longue -- plus de 700 règles.
De celles qui m'étaient les plus connues --
Les Dix Commandements, aime ton prochain, soyez féconds et multipliez-vous.
Je voulais donc suivre celles-là.
Et je prends mes projets réellement très au sérieux
parce que j'ai eu des jumeaux cette année là,
donc je prends mes projets vraiment au sérieux.
Mais je voulais aussi suivre les centaines
de lois mystérieuses et obscures qui sont dans la Bible.
Il y a la loi dans le Lévitique --
"Tu ne raseras point les coins de ta barbe."
Je ne savais pas où étaient mes coins,
j'ai donc décidé de laisser pousser tout le machin,
et voilà à quoi je ressemblais à la fin.
Comme vous pouvez l'imaginer, j'ai passé pas mal de temps avec les agents de sécurité de l'aéroport.
(Rires)
Ma femme ne voulait plus m'embrasser les deux derniers mois.
Donc, il y avait certainement là un défi à relever.
La Bible dit que vous ne pouvez pas porter de vêtements faits de fibres mélangées,
je me suis donc dit, "Ça a l'air bizarre, mais je vais essayer."
Vous ne le saurez qu'en essayant.
Je me suis débarrassé de tous mes t-shirts en polycoton.
La Bible dit que si deux hommes se battent,
et que la femme de l'un de ces hommes empoigne les testicules de l'autre homme,
dans ce cas sa main devra être coupée.
Du coup, j'ai voulu suivre cette règle.
(Rires)
Celle-là je l'ai suivi par défaut,
en évitant la bagarre avec un homme dont la femme se tenait à proximité
avec l'air d'avoir une forte poigne.
(Rires)
Bref -- tiens, voilà une autre image de ma barbe.
Je dois dire que ça a été une année extraordinaire
parce que c'était vraiment bouleversant, et incroyablement stimulant.
Et il y avait deux types de lois particulièrement difficiles à appliquer.
La première était d'éviter les petits péchés qu'on commet tous chaque jour.
Vous savez, je pourrais passer un an sans tuer,
mais passer un an sans commérer, sans convoiter, sans mentir --
vous savez, j'habite à New York, et je travaille comme journaliste,
c'était donc pendant 75, 80 pourcent de la journée que je devais m'y tenir.
Mais c'était vraiment intéressant, parce que j'ai pu faire des progrès
parce que je n'arrivais pas à croire combien
mon comportement a pu changer mes pensées.
Ça a été une des énormes leçons de l'année,
le fait que j'ai presque fait semblant d'être une meilleure personne,
et que je sois devenu une personne un peu meilleure.
Moi j'avais toujours pensé, vous savez,"Vous changez votre esprit,
et vous changez votre comportement," mais c'est souvent dans l'autre sens.
Vous changez votre comportement, et du coup vous changez votre état d'esprit.
Alors voilà, si vous voulez devenir plus compatissant,
vous allez rendre visite à des personnes malades à l'hôpital,
et vous deviendrez plus compatissant.
Si vous donnez de l'argent à une cause,
vous deviendrez plus attaché émotionellement à cette cause.
Donc, c'était vraiment de la psychology cognitive --
vous savez, une dissonance cognitive -- dont je faisais l'expérience.
En fait la Bible parle de psychologie cognitive,
de la psychologie cognitive très primitive.
Dans les Proverbes, il est dit que si vous souriez, vous deviendrez plus heureux,
ce qui, comme nous le savons, est réellement vrai.
Le second type de règle qui était difficile à respecter
était toutes les règles qui vous ferons avoir des ennuis
dans l'Amérique du 21ème siècle.
Et peut être l'exemple le plus clair est le fait de lapider des personnes adultères.
(Rires)
Mais c'est une grande partie de la Bible,
donc je me suis dis que je devais y prêter attention.
Donc, j'ai eu l'occasion de lapider une personne adultère.
C'est arrivé -- J'était dans un parc, et j'était habillé avec mes habits bibliques --
des sandales et une robe blanche --
vous savez, par ce qu'une fois de plus, l'extérieur affecte l'intérieur.
Je voulais savoir comment le fait de m'habiller d'une façon biblique m'affectait.
Et cet homme est venu vers moi et a dit,
"Pourquoi êtes vous habillé de cette façon?"
Et j'ai expliqué mon projet,
et il a dit, "Bon, je suis un homme adultère, est-ce que vous allez me lapider?"
Et j'ai dis, "Ben, ça serait super!"
(Rires)
Et j'ai pris une poignées de pierres de ma poche
que je transportais depuis des semaines,
dans l'espoir d'un tel échange- et, vous savez, c'était des gravillons --
mais il les a pris de ma main.
Et en fait c'était un homme plutôt âgé, de plus de 70 ans, juste pour que vous sachiez.
Mais c'est quand même un homme adultère, et plutôt énervé.
Ils les a pris de ma main
et me les a lancés à la figure, et j'ai senti que je pouvais --
oeil pour oeil, que je pouvais répliquer, et en lancer à lui aussi.
Et ceci a été mon expérience de lapidation, et ça m'a permis
de parler d'une façon plus sérieuse de ces grand problèmes.
Comment la Bible peut-elle être tellement barbare à certains endroits,
et pourtant tellement incroyablement sage à d'autres?
Comment devrions nous percevoir la Bible?
Est ce que nous devrions la percevoir comme, vous savez, un brouillon,
comme une sorte de sous-version de la Bible?
Comment la Bible a-t-elle été écrite?
Et actuellement, comme ceci est une audience technique,
je parle dans le livre de comment la Bible me fait penser à
Wikipedia parce qu'elle a tous ces auteurs et éditeurs
depuis des centaines d'années.
Et elle a évolué d'une certaine forme.
Ce n'est pas un livre qui a été écrit et qui est descendu de là haut.
Donc j'ai pensé que je finirais par vous raconter
juste quelques exemples à emporter, les grandes leçons
que j'ai apprises pendant cette année.
Le premier c'est -- Tu prendras pas la Bible au sens littéral.
Ceci est devenu très, très clair, très tôt.
Parce que si vous le faites, vous finissez par agir comme une personne folle,
en lapidant des personnes adultères, ou -- voici un autre exemple --
en fait, en voici un autre -- J'ai passé du temps en tant que berger.
(Rires)
C'est une vocation très relaxante. Je vous la recommande.
Mais celui-ci: la Bible dit que tu ne peux pas toucher une femme
pendant certaines périodes du mois, et encore plus que ça,
que tu ne peux pas t'assoir là où une femme qui a ces règles c'est assise.
Et ma femme a trouvé ceci très choquant,
donc elle s'est assise sur chaque siège de notre appartement,
Et j'ai dû passer la plupart de l'année debout
jusqu'à ce que je m'achète mon propre siège que je prenais partout avec moi.
Donc, vous savez, j'ai rencontré des créationnistes.
J'ai été au musée des créationnistes.
Et ce sont les penseurs littéraux ultimes.
Et c'était fascinant, par ce que ce n'était pas des personnes stupides du tout.
Je parierai que leur QI est exactement le même que celui de l'évolutionniste standard.
C'est juste que leur foi est si forte
dans cette interprétation littérale de la Bible
qu'ils transforment toutes les données pour rentrer dans leur modèle.
Et ils s'adonnent à une gymnastique mentale incroyable pour accomplir cela.
Et je veux dire, néanmoins, que le musée est superbe.
Ils ont vraiment fait un travail fantastique.
S'il vous arrive d'aller dans le Kentucky,
-- vous pouvez y voir un film sur le déluge,
et ils ont des arroseurs au plafond
qui vont vous arroser pendant la séquence.
Donc, peu importe ce que vous pensez du créationnisme, et je pense que c'est fou,
ils ont fait un très bon travail.
(Rires)
Une autre leçon c'est que vous devrez rendre grâce.
Et celle-ci fut une grande leçon parce que je priais,
disant ces prières pour rendre grâce, ce qui était bizarre pour un agnostique.
Mais je disais merci tout le temps, tous les jours,
et j'ai commencé à changer ma manière de voir les choses,
et j'ai commencé à réaliser les centaines de petites choses
qui vont bien chaque jour, que je ne remarquais même pas,
et que je considérais comme acquis -- au lieu de me concentrer
sur les trois ou quatre qui se passaient mal.
Donc, vraiment, une clef du bonheur pour moi,
c'est simplement de se souvenir que quand je suis venu ici,
la voiture ne s'est pas renversée, et je n'a pas trébuché en montant les marches.
C'est une chose remarquable.
Troisièmement, vous devez vous recueillir.
Celui là à été une surprise car j'ai commencé l'année
comme un agnostique, et à la fin de l'année
je suis devenu ce qu'un de mes amis appèle un agnostique recueilli, ce que j'adore.
Et j'essais de démarrer un mouvement.
Donc si vous voulez le rejoindre,
l'idée basique c'est, qu'il y ai ou non un Dieu,
il y a quelque chose d'important et de magnifique dans la notion du sacré,
et que nos rituels peuvent être sacrés.
Le Sabbat peut être sacré.
C'était une des meilleures choses de mon année, faire le Sabbat,
parce que je suis un accro au boulot, donc avoir ce jour
où on ne peut pas travailler -- ça a vraiment changé ma vie.
Donc, cette idée de sacré, qu'il y ai ou non un Dieu.
Vous n'aurez pas de stéréotype.
Celui ci est arrivé par ce que
je passe beaucoup de temps avec diverses communautés religieuses
à travers l'Amérique parce que j'ai voulu que ça sois plus
que l'histoire de ma simple expérience.
J'ai voulu que ce soit à propos de la religion en Amérique.
Donc j'ai passé du temps avec des Chrétiens évangéliques, des Juifs hassidiques et les Amish.
Je suis très fier parce que
je pense que je suis la seule personne en Amérique
qui peut surpasser en connaissance Biblique un témoin de Jehovah
(Rires)
Après trois heures et demi, il a regardé sa montre,
et il a dis, "je dois y aller."
(Rires)
Oh, merci beaucoup.
Merci. Soyez bénis, soyez bénis.
Mais c'était intéressant
parce que j'avais des notions préconçues à propos, par exemple,
du Christianisme évangélique, et j'ai trouvé que
c'est un mouvement si vaste et si varié
qu'il est difficile d'en faire des généralisations.
Il y a un groupe que j'ai rencontré appelé les Chrétiens aux Lettres Rouges,
et ils se concentrent sur les mots en rouge dans la Bible,
qui sont ceux que Jesus a dits --
c'est comme ça qu'ils les imprimaient dans les vielles bibles.
Et leur argument est que Jésus n'a jamais parlé d'homosexualité.
Ils ont une brochure qui dit,
"Voici ce que Jésus a dit sur l'homosexualité,"
et vous l'ouvrez, et il n'y a rien dedans.
Donc, ils disent que Jésus a beaucoup parlé d'aider les exclus,
aider les gens pauvres.
Donc c'était très inspirant pour moi.
Je recommande Jim Wallace et Tony Campolo.
Ils sont des leaders très inspirants, même si je ne suis pas d'acord
avec la plupart des choses qu'ils disent.
Aussi, vous ne mépriserez pas l'irrationnel.
Celui-ci a été très inattendu parce que, vous savez,
j'ai grandi avec une vision scientifique du monde,
et j'ai été choqué d'apprendre que la grande partie de ma vie
est gouvernée par des forces irrationnelles.
Et le fait est, si elles ne sont pas dangereuses,
elles ne sont pas à exclure complètement.
Parce que j'ai appris que -- Je pensais, que je
faisais tout ces rituels, ces rituels bibliques,
séparer la laine et le lin, et je demandais à ces personnes religieuses
"Pourquoi est ce que la Bible nous demande de faire ça? Pourquoi est ce important pour Dieu?
Et ils répondaient, "On ne sait pas,
mais c'est juste des rituels qui nous donnent du sens."
Et je répliquais, "Mais c'est fou."
Et ils répondaient, "Bon, et vous?
Vous soufflez des bougies sur un gâteau d'anniversaire.
Si une personne de Mars venait et vous voyait, voici un gars
en train d'éteindre le feu sur un gâteau
à côté d'un autre gars qui ne porte pas de vêtement avec des tissus mélangés,
est-ce que le martien dirait, "Bon, ce gars, je le comprends
mais cet autre il est fou?"
Donc non, je pense que les rituels sont, par nature, irrationnels.
Donc la clef est de choisir les bon rituels,
ceux qui ne sont pas dangereux -- mais les rituels en eux-même
ne sont pas à exclure.
Et finalement j'ai appris que vous devez choisir.
Et celui-ci je l'ai appris parce que
j'ai essayé de suivre tout ce qui est dans la Bible.
Et j'ai échoué lamentablement.
Parce que vous ne pouvez pas.
Vous devez choisir, et quiconque suit la Bible
va devoir choisir.
La clef est de choisir les bonnes parties.
Il y a cette phrase appelé la religion de cafétéria,
et les fondamentalistes l'utilisent dans un sens négatif,
ils disent, "Oh, c'est juste de la religion de cafétéria.
Vous êtes juste en train de choisir ce qui vous arrange."
Mais mon argument est, "Qu'est-ce que les cafétérias ont de mal?"
J'ai eu de fantastiques repas dans des cafétérias.
Il y a aussi certains repas qui m'ont tués.
Donc, tout est dans le fait de choisir les parties de la Bible sur la compassion,
sur la tolérance, sur aimer son prochain,
contrairement aux parties sur 'homosexualité comme péché,
ou l'intolérance, ou la violence,
qui sont tout aussi présentes dans la Bible.
Donc si nous devons trouver un sens quelconque à ce livre,
alors nous devons nous vraiment nous lancer dedans, et lutter avec.
Et j'ai pensé finir avec quelques autres.
Me voici en train de lire la Bible.
Voici comment je hélais des taxis.
(Rires)
Sérieusement, et ça marchait -- et oui,
ceci était en fait un mouton loué,
donc j'ai du le rendre le matin suivant, mais il a bien servis pendant une journée.
Donc, en fait, merci beaucoup de m'avoir laissé m'exprimer.
