En tant que révérend
vous pouvez imaginer à quel point
je ne me sens pas ici à ma place.
Je me sens comme un poison hors de l'eau,
ou peut-être comme un hibou qui tombe.
(rires)
Je prêchais à San José
quand mon ami Mark Kvamme,
a insisté pour me présenter
à cette conférence,
a amené plusieurs PDG
et dirigeants,
de différentes sociétés issues de la Silicon Valley,
à prendre le petit déjeuner avec moi, ou moi avec eux.
C’était très stimulant.
Ce fut tel que je le pensais – une
expérience révélatrice,
de les entendre parler du
monde à venir
à travers la technologie
et la science.
Je sais que nous arrivons à la fin de cette conférence,
et que certains d’entre vous se demandent peut-être
pourquoi écouter un orateur
du domaine de la religion.
Richard pourra vous répondre,
parce qu’il est celui qui a prit cette décision.
Il y a quelques années j’étais sur dans un ascenseur à Philadelphie,
descendant.
Je devais m’adresser à une conférence
dans un hôtel.
Et dans cet ascenseur un homme dit,
« j’ai entendu que Billy Graham séjournai dans cet hôtel »
Et un autre homme a regardé dans ma direction et dit,
« Oui, le voila. Il est là dans l’ascenseur avec nous. »
Cet homme m’a alors regardé de haut en bas
pendant environ dix secondes,
et il dit, « mon dieu, quel déception ! »
(rires)
J’espère
que vous ne sentirez pas que ces quelques moments avec moi
sont une déception,
après tous ces discours épatants
que vous avez entendu,
auxquelles j’ai essayé d’assister.
J’étais
dans un vol dans l’est, des USA il y a quelques années,
et l’homme assis de l’autre coté du couloir
était le maire de Charlotte, en Caroline du Nord.
Il s’appelait John Belk. Certains d’entre vous le connaissent déjà.
Et là, il y avait un homme ivre,
qui a quitté sa chaise deux ou trois fois,
il dérangeait tout le monde
par ce qu’il essayait de faire,
il touchait l’hôtesse
et la pinçait quand elle passait,
et tout le monde était énervé par son comportement.
Finalement John Belk dit,
« vous savez qui est assis ici ? »
et l’homme répliqua, « Non, qui c'est? »
il dit, « c’est Billy Graham,
le pasteur."
Il dit, « c’est pas vrai ! »
et il se tourna vers moi et dit, « serrez moi la main !
vos sermons m’ont vraiment aidés. »
(Rires)
Et je suppose que cela est vrai
pour des milliers de personnes
(Rires)
Je sais que puisque vous avez cherchés à discerner l'avenir,
comme nous l'avons entendu ce soir,
j’aimerais vivre dans ce futur
afin de voir ce qu’il se passera.
Mais je ne pourrais pas,
parce que j’ai 80 ans ; ceci est ma 80eme année,
et je sais que mon temps ici sera court.
Maintenant je souffre de phlébite dans mes deux jambes,
c’est pour ca que j’avais besoin d’un peut d’aide en montant l’estrade,
parce que j’ai aussi la maladie de Parkinson
et en plus de ca,
j'ai d’autres problèmes que je n’ose citer.
(Rires)
Mais ce n’est pas la première fois
que nous vivons une révolution technologique.
Nous en avons eu d’autres.
Il y en a une que j’aimerais partager avec vous.
En une génération,
la nation du peuple d’Israël
a vécu une transformation énorme et dramatique,
qui a fait d’eux une grande puissance dans le proche orient.
Un homme au nom de David
est monté sur le trône,
et le roi David devint un des plus grand chef
de sa génération.
C’était un homme avec un excellent leader.
Dieu était à ses côtés.
C’était un poète,
un philosophe, un écrivain et un soldat remarquable,
il usait de stratègies dans les batailles et les conflits
que l’on étudie même encore aujourd'hui.
Mais environ deux siècles avant David,
Les Hittites
avaient découvert le secret
du processus de la fonte du fer,
et progressivement cette technique s’était propagé.
Ils ne voulaient pas permettre aux Israélites
de développer et d'obtenir cette dernière.
Cependant David a tout changé,
il a introduit l’âge du fer
en Israël.
Et la Bible cite que David a stocké des réserves de fer,
que les archéologues ont découverts,
dans la Palestine actuelle,
on y trouve d'autres indices de cette génération.
Maintenant, à la place des outils bruts
fait de bâton et de pierre,
Israël avait maintenant des charrues en fer
des faucilles, des houes,
et des armes.
En l’espace d’une génération,
Israël fut complètement transformée.
L’introduction du fer, a en quelque sorte,
eu des conséquences
comparable au microprocesseur
de notre génération.
Et
David a découvert
qu’il y avait beaucoup de problèmes que la technologie ne pouvait pas résoudre.
Il y avait encore beaucoup de problèmes à résoudre.
Ils sont encore d'actualité et vous ne les avaient toujours pas résolus,
et je n’ai entendu personne ici dire le contraire.
Comment pouvons-nous résoudre ces problèmes ?
c’est ce que je me demande.
Le premier identifié par David
était le mal de l’humain.
D’où cela vient-il ?
Comment pouvons-nous le résoudre ?
Mille et une fois
dans les Psaumes,
cité comme le meilleur livre au monde par Gladstone,
David décrit les malaises de la race humaine.
Néanmoins il dit,
« il rétablit mon âme. »
Avez vous déjà songé à quel point nous sommes en contradiction ?
D’un coté nous pouvons expliquer les secrets les plus profond de l’univers
et bouleverser les frontières de la technologie,
comme cette conférence nous l'a très bien démontré.
Nous avons exploré sous l’eau,
à cinq kilomètres de profondeur,
vu des galaxies à des centaines de milliards d’années,
vers l'avenir.
Mais d'un autre coté,
quelque chose cloche toujours.
Nos bateaux de guerre,
nos soldats,
sont maintenant sur une frontière
prêts à déclarer la guerre
à l’Irak.
Alors, quel est la cause de cela ?
Pourquoi avons-nous de telles guerres à chaque génération,
et ceci partout dans le monde ?
Et les révolutions ?
Nous ne pouvons pas nous entendre avec l’un et l’autre,
même dans nos propres familles.
Nous nous trouvons paralysés
par ces habitudes autodestructrices que nous ne pouvons rompre.
Le racisme, l’injustice et la violence s'étendent dans notre monde,
amenant tragédie, chagrin et mort.
Même les plus astucieux d’entre nous
ont l’air impuissant face à ce cycle.
J’aimerais avoir les pronostics de l’Oracle
concernant cela
ou
que certains
génies parmi vous se penchent dessus.
Comment pouvons-nous changer l’homme
afin qu’il cesse de mentir et de tricher,
et que nos journaux ne soient plus remplis d’histoires
d’escroquerie dans les affaires, le travail
ou l’athlétisme ou n’importe où?
Dans la Bible, il est dit que le problème demeure en nous,
dans nos cœurs et nos âmes.
Le problème, c’est que nous nous sommes séparés
de notre créateur
que nous appelons Dieu,
et que nous devons restaurer nos âmes,
une chose que seul Dieu pourra faire.
Jésus a dit, “car du cœur
viennent les mauvaises pensées:
les meurtres, l’immoralité sexuelle,
le vol, les faux témoignages,
les injures.”
Le philosophe britannique Bertrand Russell
qui n’était pas un homme religieux,
mais il a dit, “c’est dans nos cœurs que se trouve le mal,
et c’est de nos cœurs
qu’il doit être arracher.”
Albert Einstein --
Je parlais avec quelqu’un – quand je faisais un discours à Princeton,
et j’ai rencontré
Mr. Einstein.
Il n’avait pas un doctorat, parce qu’il disait
que personne n’était compétent pour le lui donner.
(rires)
Mais il a fait cette déclaration.
Il a dit, “il’est plus facile de traiter le plutonium
que de traiter le mal de l’esprit humain.”
Et beaucoup d’entre vous, j’en suis certain,
ont songé à cela
et discuté de cela.
Vous avez vu des gens
transformer des avances bénéfiques en technologie,
comme l’Internet dont nous avons parler ce soir,
et les déformer en outils de corruption.
Vous avez vu des gens brillants concevoir des virus d’ordinateur
qui peuvent détruire des systèmes entiers.
Les attentats dans la citée d’Oklahoma étaient de la technologie simple,
utilisés affreusement.
Le problème ce n’est pas la technologie.
Le problème c’est la personne qui la possède.
Le Roi David a disait
qu’il connaissait les profondeurs de son âme.
Il ne pouvait échapper à ses problèmes personnels
et à ses démons
parmi lesquels le meurtre et l’adultère.
Pourtant le Roi David a cherché le pardon de Dieu,
et a dit, « Tu peut réparer mon âme. »
Vous voyez, la Bible enseigne
que nous somme plus qu’un corps et un cerveau.
Nous sommes une âme.
Et il y a quelque chose en nous
qui va au-delà de notre compréhension.
C’est la part de nous qui désire
Dieu, ou quelque chose de plus
que ce que nous trouvons dans la technologie.
Votre âme est cette partie de vous qui
désire donner sens à la vie
et qui cherche quelque chose au delà de cette vie.
C’est la part de vous qui désire vraiment Dieu.
Je rencontre des jeunes partout dans le monde
qui recherche quelque chose.
Ils ne savent ce que c’est. Je donne des discours dans beaucoup d’universités
et j’ai beaucoup de temps pour les questions et les réponses, et --
qu’il soit à Cambridge ou Harvard
ou Oxford --
J’ai parlé dans toutes ces universités.
Je serais à Harvard dans environ trois ou quatre --
non, c’est dans environ deux mois,
pour donner un discours.
Et on me posera les mêmes questions que l’on m’a posé
les fois passées.
Et ce sera
ces quelques questions:
D’où es ce que je viens ? Pourquoi suis-ici ? Où es ce que je vais ?
Quel est le but de la vie? Pourquoi suis-ici ?
Même si vous n’avez pas de croyances religieuses,
Il y a des fois où vous vous demandez s’il y a quelque chose de plus.
Thomas Edison a aussi dit,
« Quand vous voyez tout ce qui ce passe dans le monde scientifique,
et dans le fonctionnement de l’univers,
vous ne pouvez pas nier qu’il doit y avoir un capitaine au bord. »
Je me rappelle une fois,
J'étais assis à côté de Mme Gorbatchev
à un dîner à la Maison Blanche.
J’ai dit à l’ambassadeur Dobrynin, que je connaissais très bien,
j’avais été en Russie plusieurs fois au temps des Communistes,
et ils m’avaient donnés une liberté incroyable que je n'attendais pas.
Je connaissais très bien Mr. Dobrynin,
et je lui ai dit,
“je vais être assis à coté de Mme Gorbatchev ce soir.
De quoi pourrais-je lui parler ? »
Et sa réponse m’a surpris.
Il a dit, “Parle lui de religion et de philosophie.
C’est ce qui l’intéresse le plus.”
J’étais un peu étonné, mais cette soirée là
ce fut notre sujet de conversation,
et c’était une conversation excitante,
à la fin elle dit,
“vous savez, je suis athée,
mais je sais qu’il y a quelque chose là-haut
plus haut que nous.”
Le deuxième problème
que le Roi David n'avait pas résolu
était celui de la souffrance humaine.
Job a écrit le plus ancien livre au monde,
et il y dit
“l’Homme est né dans la misère pendant que les étincelles jaillissées. »
Oui, c'est sûr que la science à beaucoup aider à repousser
certaines souffrances humaines.
Mais je --
dans quelques mois j’aurais 80 ans.
J’admets que je suis très reconnaissant
pour toutes les avancées en médecine
qui m’ont permis de rester en assez bonne santé
durant toutes ces années.
Mes docteurs à la clinique Mayo m’ont encouragé
à ne pas faire ce voyage jusqu'ici à cette – à venir ici.
Cela fait presque quatre mois que je n’ai pas fait de discours.
Et quand vous parlez autant que moi,
trois ou quatre fois par jour,
vous perdez aussi l’habitude.
C’est pour cela que j’ai ce pupitre
et ces notes.
Chaque fois que vous m’entendez à la télévision ou autre part,
J’improvise.
Je ne lis pas. Je n’ai jamais lu un discours.
Je n’ai jamais lu un discours ou un exposé ou une conférence.
L’improvisation c’est ma façon.
Mais ce soir j’ai
quelques notes, comme ça
si je commence à oublier,
ce qui m’arrive de temps en temps,
Ça me donne un point de repère.
Mais même ici entre nous,
la plupart --
dans la société la plus avancé au monde,
nous avons de la pauvreté.
Nous avons des familles qui s’autodétruisent,
des amis qui nous trahissent.
Des pressions psychologiques insoutenables nous accablent.
Je n’ai jamais rencontré une personne au monde
sans problèmes
ou soucis.
Pourquoi souffrons-nous? Une question séculaire
à laquelle nous n’avons su répondre.
Néanmoins David a toujours dit
qu’il se tournerait vers Dieu.
Il a dit, “Dieu est mon berger.”
L’ultime problème que David connaissait
était la mort.
Beaucoup de commentateurs ont dit que la mort
est le sujet interdit de notre génération.
La plupart des gens vivent comme s’ils
n'allaient jamais mourir.
La technologie crée le mythe
du contrôle de notre mortalité.
Nous voyons des gens sur nos écrans.
Marilyn Monroe était aussi belle sur l’écran
qu’en personne,
et nos – beaucoup de jeunes la croie encore vivante.
Ils ne savent pas qu’elle est morte.
Ou Clark Gable ou qui que ce soit.
Les anciennes stars. Elles revivent.
Et elles sont --
elles sont aussi formidables sur l’écran qu’en personne.
Mais la mort est inévitable.
J’ai donné un discours jadis à
une session jointe au Congrès, l’année passée.
Et nous nous rencontrions dans cette pièce,
La pièce des statues--
ils étaient à environ 300.
Et j’ai dit, « il y a une chose que nous avons en commun dans cette pièce,
chacun d’entre nous ensemble, que l’on soit Républicain ou Démocrate,
ou quiconque. »
J’ai dit, « nous allons tous mourir. »
c´est ce que nous avons en commun avec tous les hommes important de jadis
qui nous regardent d´en haut.
Et ça c´est souvent difficile pour les jeunes
à comprendre.
C´est difficile pour eux de comprendre qu'ils vont mourir.
Comme écrivait l´ancien écrivain Ecclésiastes,
il disait que toute action se fait sous le Ciel.
Un temps pour naitre,
et un temps pour mourir.
J´ai assisté à la mort
de plusieurs personnes célèbres
que vous connaissait sûrement.
J´ai parlé avec eux.
Je les ai vues dans des moments atroces
quand ils étaient morts de peur.
Pourtant, quelques années avant,
la mort ne les auraient jamais troublés.
J´ai parlé avec une femme la semaine dernière
qui avait pour père
un docteur célèbre.
Elle disait qu'il ne pensait et ne parlait jamais de Dieu,
ne croyait pas en Dieu. Il était athée.
Mais elle a dit,
à la fin de sa vie,
il s´est un jour redressé sur son lit,
et il a demandé à l'infirmière s´il pouvait voir l´aumônier.
Et il a dit que pour la première fois dans sa vie
il a réfléchi à l´inévitable,
et à Dieu.
Y avait-il un Dieu ?
Il y a quelques années un étudiant m´a demandé,
« Quel était la plus grande surprise de votre vie ? »
Et j´ai dit, la plus grande surprise de ma vie
c'est la brièveté de la vie.
Elle passe très vite.
Mais ce n´est pas obligé d´être comme ça.
Werner von Braun,
à la fin de la seconde guerre mondiale a conclu, je cite :
« La science et la religion ne sont pas opposées.
Au contraire, elles sont sœurs. »
C´était son opinion.
Je connaissais très bien le Dr. Von Braun.
Il a aussi dit, “Pour moi,
je suis certain que la grandeur du cosmos
sert simplement à confirmer
une croyance absolue en un créateur."
Il a aussi dit,
« En cherchant à connaître Dieu,
je me suis rendu compte que la vie de Jésus
devait être le point de repère dans nos efforts et notre inspiration.
La réalité de cette vie et de Sa résurrection
est l´espoir de l´humanité. »
J´ai fait beaucoup de discours en Allemagne
et en France, et dans d´autres parties du monde --
j'ai eu ce privilège dans 105 pays.
Et on m´a invité un jour à visiter
le chancelier Adenauer
qui était perçu comme un des fondateurs de l´Allemagne actuelle
depuis la guerre.
Et une fois -- et il m´a dit,
il m'a dit, « Jeune homme, » il a dit,
« Croyez-vous en la résurrection de Jésus Christ ? »
Et j´ai dit, « Oui, Monsieur. »
Il a dit, “Moi aussi.”
Il a dit, « Quand je quitterai ma fonction,
je passerai mon temps à écrire un livre
expliquant pourquoi Jésus Christ est ressuscité,
et pourquoi il est tellement important d’y croire. »
Dans une de ses pièces,
Alexandre Solzhenitsyn
décrit un homme qui se meurt,
qui dit à ceux rassemblés autour de son lit,
« Le moment le plus terrible pour avoir des regrets
est quand on meurt. »
Comment devrait-on vivre pour éviter de sentir du regret quand on meurt ?
Blaise Pascal
a précisément posé cette question
dans la France du 17ème siècle.
On appelait Pascal l´architecte
de la civilisation moderne.
C´était un scientifique brillant
repoussant les limites des mathématiques,
même quand il était jeune.
Il est perçu par beaucoup comme le fondateur du calcul des probabilités,
et comme le créateur du premier modèle d´ordinateur.
Bien sûr vous connaissez tous
le langage d´ordinateur décrit par lui.
Pascal a exploré en détail nos dilemmes humains
du mal, de la souffrance, et de la mort.
Il était étonné
par le phénomène que nous sommes en train de considérer :
que les gens peuvent atteindre des hauteurs extraordinaires
en science, en art et dans l´esprit d'initiative,
cependant ils sont aussi troublés par la colère, l´hypocrisie,
et ont -- et un dégoût de soi.
Pascal nous voyait comme un mélange remarquable
de génie et de faiblesse.
Le 23 Novembre,
1654,
Pascal a eu une expérience religieuse profonde.
Il a écrit ces paroles dans son journal :
« Je me soumet,
entièrement,
à Jésus Christ mon Rédempteur. »
Un historien français a dit,
deux siècles plus tard,
« Il est rare qu’un intellect aussi puissant
se soumette avec une telle humilité
à l’autorité de Jésus Christ. »
Pascal fini par croire que non seulement la grâce et l’amour de Dieu
pourraient nous rendre l’harmonie,
mais il croyait
que ces propres péchés et échecs pourraient êtres pardonnés,
et que quand il viendrait à mourir il irait au ciel.
Il éprouva cela d’une façon qui allait au-delà
du raisonnement et de l'observation scientifique.
Ce fut lui qui écrivit ces mots très connus,
« Le cœur a ces raisons
que la raison ne connait guère. »
Connu de la même manière est le Pari de Pascal.
Par essence il a dit ceci : « si vous pariez sur Dieu,
et vous vous ouvrez à son amour,
vous ne perdez rien même si vous avez tort.
Mais si vous pariez plutôt qu’il n’y a pas de Dieu,
vous risquez de tout perdre, dans cette vie et celle à venir. »
Pour Pascal, le savoir scientifique
était éclipsé par le savoir de Dieu.
Le connaissance de Dieu allait au-delà de
toutes choses qui lui serait venu à l’esprit.
Il était prêt à Le retrouver
quand il décéda à l’âge de 39.
Le Roi David vécu jusqu'à 70 ans --
une longue vie à son époque.
Pourtant lui aussi a dû affronter la mort,
et il a écrit ces mots :
« Même quand je marcherais dans la vallée de l'ombre de la mort,
je ne craindrai aucun mal,
car Tu es avec moi. »
C’était la réponse de David pour les trois dilemmes
du mal, la souffrance et la mort.
Elle peut être la votre aussi,
si vous cherchez le Dieu vivant
si vous lui permettez de combler votre vie
et de vous donner l’espoir en l’avenir.
Quand j’avais 17 ans,
Je suis né et est été élevé dans une ferme en Caroline du Nord.
Je trayais les vaches chaque matin, et je devais traire les mêmes vaches tous les soirs
quand je rentrais de l’école,
et il y en avait 20 que je devais --
qui étaient sous ma responsabilité,
je travaillais à la ferme
et j’essayais de continuer mes études.
Je n’ai pas eu de bon résultats au collège.
Ni à l’université, pas avant
qu’une chose se soit passé dans mon cœur.
Un jour j’ai affronté face à face
le Christ.
Il a dit, « Je suis le chemin, la vérité et la vie. »
Pouvez-vous l’imaginer ? « Je suis la vérité.
Je suis l'incarnation de toute vérité. »
C’était un menteur.
Ou il était fou.
Ou il était ce qu’il prétendait.
Lequel était-il ?
J’ai du choisir.
Je ne pouvais pas le prouver.
Je ne pouvais pas le placer dans un laboratoire
et faire des tests.
Mais grâce à la foi j’ai dit, je crois en Lui,
et Il est venu dans mon cœur
et Il a changé ma vie.
Et maintenant je suis prêt,
quand j’entendrai l’appel,
pour partir rejoindre Dieu.
Merci, et que Dieu vous bénisse tous.
(applaudissement)
Merci pour ce privilège. C’était formidable.
Richard Wurman : Tu l’as fait.
Merci [pas clair].
(applaudissement)
