L’usage décoratif de tissages en Afrique du Sud
remonte à plusieurs centaines d’années.
Mais la modernisation a en fait permet l’essor de la communication
et d’un matériau tout à fait nouveau qui prend la forme d’un câble téléphonique.
L’exode rural a fait que ces nouveaux matériaux industriels
ont commencé à remplacer les fibres naturelles difficiles à se procurer.
Donc, ici vous pouvez voir le changement
d’usage -- le début de l'utilisation des matériaux contemporains.
Ces pièces remontent des années 40 à la fin des années 50.
Dans les années 90, mon intérêt et ma passion pour les formes d’art transitoire
m’ont conduit à une nouvelle technique,
qui a vu le jour dans un squat dans la banlieue de Durban.
Et j’ai eu l’opportunité de commencer à travailler avec cette communauté
à ce moment là, et on a commencé à développer, réellement,
et à les parrainer en termes de montée en puissance, en termes de conception.
Et le projet a donc grandi en passant de 5 à 50 tisseuses en environ un an.
Nous avions rapidement épuisé les ressources que les ferrailleurs, pouvaient nous fournir,
donc nous avons persuadé un fabricant de câbles de nous aider,
et non seulement nous fournir des matériaux sur bobines
mais aussi de produire selon nos coloris.
A ce moment là, je me suis dit, bon,
il y a là beaucoup de possibilités de produire des objets contemporains,
moins dans le registre ethnique, plus dans le registre contemporain.
Donc j’ai développé une gamme de produits à produire à grande échelle,
qui visiblement pouvaient trouver leur place dans le marché plus huppé de l’art décoratif,
qui pouvaient être exportés mais aussi satisfaire le marché local.
Nous avons commencé à faire des essais, comme vous pouvez voir, en termes de contours,
de formes, le projet a pris de l’ampleur,
et c’est devenu notre projet mascotte. Ca marche bien,
cela fait 12 ans maintenant qu’il fonctionne, et nous fournissons les magasins Conran,
et Donna Karan, et du coup c’est assez génial.
C’est notre groupe, notre principal groupe de tisseuses.
Elles viennent chaque semaine à Durban.
Elles ont toutes un compte en banque.
Elles sont toutes retournées dans les zones rurales d’où elles étaient originaires.
Les équipes de production se relaient une semaine sur 2.
Voilà la communauté dont je vous ai montré l’image originale.
Et ça c’est aussi modernisé désormais,
et cela fait vivre 300 tisseuses.
Et les images parlent d’elles-mêmes.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
