Commençons par observer quelques belles images.
Cette photo est une icône du National Geographic,
une réfugiée afghane prise par Steve McCurry.
Le Harvard Lampoon s'apprête à publier
une parodie du National Geographic,
et je tremble rien qu'a l'idée de deviner ce qu'il adviendra de cette photo.
Oh, la courroux de Photoshop.
Voici un avion en train d'attérir à San Francisco photographié par Bruce Dale.
Il a fixé un appareil photo sur la queue de l'avion.
Voici une image poétique pour un roman sur Tolstoy par Sam Abell.
Des pygmées en République Démocratique du Congo par Randy Olson.
J'adore cette photo parce qu'elle me rappelle
la sculpture de bronze de la Petite Danseuse de Dega.
Un ours polaire nageant dans l'Arctique par Paul Nicklin.
Les ours polaires ont besoin de glace afin de se mouvoir d'avant et en arrière
ce ne sont pas de très bons nageurs.
Et l'on sait ce qu'il advient de la glace.
Voici des dromadaires se déplaçant dans la Rift Valley en Afrique.
photographiés par Chris Johns.
Photographiés en plongée, donc ce sont les ombres des dromadaires.
Voici un propriétaire de ranch au Texas photographié par Abert Allard,
un grand portraitiste.
Et Jane Goodall, en pleine connexion privilégiée,
photographiée par Nick Nichols.
Voici un soirée mousse en Espagne photographiée par David Alan Harvey.
Et David a dit qu'il y avait pleins de choses bizarres
qui se passaient sur la piste de danse.
Mais, bon, au moins c'est hygiénique.
(Rires)
Voici des lions de mer en Australie faisant leur danse à eux,
par David Doubilet.
Et voici une comète photographiée par le Dr Euan Mason.
Et enfin, la proue du Titanic, sans les stars de cinéma,
photographiée par Emory Kristof.
La photographie renferme un pouvoir grandissant
avec le tourbillon incessant du monde saturé des médias,
parce que la photographie capture l'instant à la manière
dont notre esprit stigmatise un moment qui lui semble significatif.
Voici un exemple.
Il y a 4 ans, j'étais à la plage avec mon fils,
et il apprenait à nager
dans les vagues relativement calmes des plages du Delaware.
Mais j'ai tourné le dos un instant et il a été emporté par le contre-courrant
et a commencé à s'éloigner vers la jetée.
Je peux être ici et voir,
alors que je m'élance dans l'eau après lui,
ce moment ralentir et s'immobiliser de cette manière.
Je peux voir les rochers de ce côté.
Une vague est sur le point de l'engloutir.
Je peux voir sa main émerger,
et je peux voir son visage terrifié,
me regardant, et disant, "aide moi Papa".
Je l'ai attrapé, la vague s'est abattue sur nous.
Nous sommes revenus sur le rivage, il allait bien.
Nous étions un peu sonnés.
Mais cette "mémoire éclair" comme on l'appelle,
c'est lorsque tous les éléments s'agrègent pour définir
non seulement l'événement lui-même, mais mon rapport émotionnel à celui-ci.
Et c'est cela que la photographie pointe
lorsqu'elle crée sa propre puissante connexion à l'observateur.
Maintenant je dois vous dire,
Je discutais de cela avec Kyle la semaine dernière,
je lui ai dit que j'allais raconter cette histoire.
Et il m'a dit : "Oh oui, je me rappelle de cela aussi !
Je me rappelle de l'image que j'avais de toi
tu étais sur le rivage en train de hurler dans ma direction"
(Rires)
Je croyais que j'étais un héro.
(Rires)
Donc...
ceci représente - c'est un échantillonnage de
quelques images remarquables prises par quelques uns des meilleurs journalistes photo au monde
au sommet de leur art.
A l'exception d'un.
Cette photographie a été prise par Dr Euan Mason
en Nouvelle Zélande l'année dernière,
et elle a été proposée puis publiée au National Géographic.
L'année dernière, nous avons ajouté une rubrique à notre site web intitulée "Vos prises de vue"
où n'importe qui pouvait proposer des photographies pour une éventuelle publication.
Et cela s'est transformé en gigantesque succès,
en interpellant l'enthousiasme de la communauté des photographes.
La qualité de ces photos d'amateurs
peut, parfois, être incroyable.
Et observer cela n'a fait que conforter en moi,
l'idée que chacun de nous a au moins une ou deux
magnifiques photographies en lui.
Mais pour devenir un grand journaliste photo,
vous devez avoir plus d'une ou deux
grandes photos en vous.
Vous devez être capable d'en produire tout le temps.
Mais encore plus important,
vous devez savoir créer une histoire derrière l'image.
Vous devez savoir raconter l'histoire.
Je vais maintenant partager quelques couverture avec vous
qui à mon sens illustrent cette dimension narrative de la photographie.
Le photographe Nick Nichols a travaillé
sur une toute petite réserve animale plutôt inconnue
au Tchad, qui s'appelle Zakouma.
Son intention première était de se rendre sur place
et rapporter de ce voyage une histoire traditionnelle d'espèces variées,
d'un endroit exotique.
Et c'est ce que Nick a fait jusqu'à un certain point.
Voici un serval d'Afrique.
Il est en fait en train de se photographier lui-même,
en utilisant un procédé appelé "camera trap"
qui consiste en un rayon infrarouge qui traverse la scène,
il a coupé le faisceau ce qui a déclenché sa photo.
Voici des babouins à un point d'eau.
Nick -avec son appareil, encore une fois, un appareil automatique-
a pris des milliers de photos de cette scène.
Et Nick se retrouva avec beaucoup d'images
de derrières de babouins.
(Rires)
Voici un lion se régalant tard dans la nuit
vous pouvez remarquer qu'il a une dent cassée.
Et voici un crocodile qui sort d'une rive en direction de sa tanière.
J'aime ce petit filet d'eau
qui s'écoule le long de sa queue.
Mais l'attraction principale de Zakouma sont les éléphants.
C'est un des plus grands troupeaux intact dans cette zone d'Afrique.
Cette photo a été prise au clair de lune,
un paramètre que la photographie digitale a grandement changé.
C'est avec les éléphants qu'eut lieu le tournant de cette histoire.
Nick, accompagné du chercheur le docteur Michael Fray,
ont attrapé la matriarche du troupeau.
Ils l'ont appelée Annie.
et ils ont commencé à suivre ses déplacements.
Le troupeau était en sécurité dans les limites du parc
grâce aux soins de ces rangers consciencieux.
Mais lorsque les pluies annuelles débutèrent,
le troupeau commença à se déplacer vers des sols riches en nourriture hors du parc.
Et c'est là que les ennuies commencèrent pour le troupeau.
Car à l'extérieur de la zone protégée du parc, il y a avait des braconniers
qui les chassaient juste pour recueillir leurs défenses en ivoire.
La martriarche qu'ils avaient suivi grâce au signal radio,
s'était déplacées à l'intérieur et hors du parc pendant des semaines,
et vit son histoire s'arrêter là.
Annie avait été tuée, ainsi que 20 membres de son troupeau.
Et ils étaient venus uniquement pour l'ivoire.
Voici un des rangers.
Ils ont pu chasser l'un des braconniers et récupérer l'ivoire.
Ils ne pouvaient pas le laisser sur place,
car cela a de la valeur.
Mais ce que Nick a fait, c'est qu'il a rapporté
une histoire qui a dépassé les stéréotypes traditionnels
où on se contente de dire "n'est ce pas un monde extraordinaire ?"
Et au lieu de cela, il a crée une histoire qui a profondément touché notre public.
Au lieu de procurer des connaissances sur le parc,
il a instauré une relation de compréhension et d'empathie
avec les éléphants, les rangers et les problématiques
inhérentes au conflit entre l'homme et l'animal.
Dirigeons nous à présent vers l'Inde.
Parfois, on peut raconter une histoire d'un angle de vue rétréci.
Nous travaillions sur la même problématique que Richard Wurman
traite dans son projet intitulé "Les nouvelles populations mondiales".
Pour la première fois de l'histoire,
plus de gens vivent dans des environnements urbains que dans des environnement ruraux.
Et la plus grosse partie de cette croissance n'a pas lieu dans les ville.
mais dans les taudis qui les entourent.
Jonas Bendiksen, un photographe très dynamique,
est venu me voir et m'a dit,
"Nous devons travailler sur ce phénomène et voici ma suggestion :
faisons le tour du monde et prenons en photo chaque petit taudis"
Et j'ai répondu : "Et bien, tu sais, ça risque d'être un peu ambitieux étant donné notre budget"
Alors au lieu de cela,
au lieu de partir et faire ce qui serait devenu
un genre de documentaire
où vous allez juste jeter un oeil et récolter des petits bouts de tout,
nous avons installé Jonas à Dharavi,
qui est un quartier de Mumbai, en Inde,
et nous l'avons laissé là-bas s'imprégner
du coeur et de l'esprit de cette zone caractéristique de la ville.
Le travail de Jonas n'a pas été de se contenter d'y aller et de jeter un regard superficiel
aux conditions horribles de ces endroits.
Il comprit que cette partie était un organe vivant et vital
du fonctionnement urbain tout entier.
En demeurant de manière sédentaire à un seul endroit,
Jonas a touché l'esprit intrinsèque
qui sous-tend cette communauté.
Et il l'a fait de manière remarquable.
Parfois, cependant, la seule manière de raconter une histoire se fait à l'aide d'une image stéréotypée.
Nous avons travaillé en collaboration avec le photographe sous marin Brian Skerry
et le journaliste photo Randy Olson
afin de travailler sur l'épuisement des ressources poissonnières.
Nous n'étions pas les premiers à travailler sur ce sujet,
mais les photos qu'ont prises Brian et Randy
figurent parmi les plus révélatrices car elles ont mis le doigt sur
le désastre à la fois sur l'homme et la nature d'une surexploitation de la pêche.
Ici, sur cette photo prise par Brian,
un requin qu'on dirait crucifié a été capturé
dans des filets au loin de Baja.
J'ai déjà vu des images acceptables de pêche accidentelle,
l'animal se retrouvant accidentellement capturé
alors que la pêche était destinée à d'autres espèces.
Mais ici, Brian a pris un angle de vue inédit
en se plaçant sous le bateau
lorsqu'ils jetèrent les déchets par dessus bord.
Et Brian a prit des risques encore plus grands
afin d'obtenir cette photo inédite
d'un filet de chalutier arrachant le fonds marins.
De retour sur la terre ferme, Randy Olson a photographié
un marché au poisson improvisé en Afrique,
où les restes de poissons capturés dans les filets étaient vendus à la population,
les parties les plus nobles ayant été envoyées en Europe.
Et ici en Chine, Randy a photographié un marché à la méduse.
Comme les ressources primaires se sont amenuisées,
la récolte se fait de plus en plus profondément dans les océans
et rapporte ce genre de source de protéines.
Ce procédé s'appelle la pêche à la chaîne alimentaire.
Mais il y a également des lueurs d'espoir,
et à chaque fois que l'on provoque l'événement sur de telles questions,
on ne fait pas juste y aller
et se contenter de regarder le problème.
Nous cherchons également des solutions.
Brian a photographié une réserve marine en Nouvelle Zélande
un endroit où la pêche à des fins commerciales avait été prohibée,
résultant ainsi au retour d'espèces surpêchées,
et avec elle une éventuelle solution à la question de la pêche durable.
La photographie peut aussi nous forcer à nous confronter
à des problématiques affligeantes et controversées.
James Nachtwey, qui a été encensé à TED l'année dernière,
a jeté un oeil au gouffre du système de santé
mis en place afin de suivre les soldats américains blessés qui reviennent d'Irak.
Cela ressemble à un tunnel où le soldat blessé entre par une extrêmité
et ressort chez lui par l'autre.
Jim a commencé sur les champs de bataille.
Ici, vous pouvez voir un technicien médical qui s'occupe d'un soldat blessé
sur le trajet en hélicoptère qui mène vers un hôpital de campagne.
Ici, nous sommes dans l'hôpital de campagne.
Le soldat sur la droite a le prénom de sa fille
tatoué sur son torse comme un rappel de son foyer.
De cet endroit, les soldats les plus gravement blessés sont rapatriés
en Allemagne où il retrouvent leur famille
pour la première fois.
Puis ils sont renvoyés aux Etats-Unis où ils effectuent leur convalescence dans des hôpitaux pour vétérans
comme ici à Walter Reed.
Et enfin, souvent appareillés de prothèses dernier cri,
ils sont expulsés du système de santé et tentent
de retrouver leur vie d'avant le front.
Jim a pris ce qui aurait pu être une banale histoire médicale
et lui a donné une dimension humaine qui a profondément touchée le coeur de nos lecteurs.
Ces histoires sont de merveilleux exemples
de la manière dont la photographie peut être exploitée
pour traiter des sujets les plus importants.
Mais il y a aussi des moments dans la vie où les photographes
qui sont, lorsqu'ils arrivent,
du pur bonheur.
Le photographe Paul Nicklin s'est rendu en Antarctique
afin de faire un reportage photo sur les léopards de mer.
Ils ont rarement été photographiés, en partie parce qu'ils sont considérés
comme étant parmi les plus dangereux prédateurs des océans.
En effet, une année plus tôt un chercheur
avait été entraîné par l'un d'entre eux dans les profondeurs et tué.
Vous pouvez donc imaginer que Paul était un peu hésitant
au moment de rentrer dans l'eau.
La principale occupation des phoques léopards est de manger des pingouins.
Vous connaissez "La marche de l'Empereur" ;
et bien là c'est "Le mâchage des Empereurs".
(Rires)
Ici un pingouin se rend au bord et regarde
si la voie est libre.
Et alors tous les pingouins se jettent à l'eau et s'en vont.
Puis Paul est entré dans l'eau.
Et il a avoué ne jamais avoir été réellement effrayé par
cette femelle qui s'approcha de lui.
Elle devait faire -c'est vraiment dommage car on ne peut pas le voir sur cette photo-
mais elle mesure 3,60m.
C'est donc un bel animal.
Et Paul a dit qu'il n'avait pas vraiment peur,
parce qu'elle était plus curieuse de le voir plutôt que menacée par lui.
Cette mâchoire grande ouverte sur la droite
était vraiment sa manière à elle de lui dire "Hé, regarde comme je suis énorme !"
ou "Dis donc, quelles grandes dents tu as!"
(Rires)
Puis Paul a pensé qu'elle avait eu simplement pitié de lui.
Selon elle, il y avait dans l'eau cette grande créature maladroite
qui pour des raisons qui lui étaient inconnues n'avait pas l'air intéressé
par la chasse aux pingouins.
Elle a alors commencé à lui rapporter des pingouins,
vivants et elle les plaçait devant lui.
Elle les relâchait et ils s'enfuyaient.
Et elle le regardait comme si elle se disait "Ben alors qu'est-ce que tu fais ?"
Elle repartait, les attrapait, les rapportait
et les relâchait devant lui.
Et elle réitéra cette action en boucle pendant deux jours
jusqu'à ce elle se sentit tellement frustrée par son attitude passive,
qu'elle décida de mettre les pingouins directement sur sa tête.
(Rires)
Ce qui donna cette magnifique photo.
(Rires)
Par la suite, Paul, a pensé qu'elle s'imaginait
qu'il ne survivrait jamais.
C'est elle un peu gonflée, vous voyez
soufflant dans une sorte de dégoût.
(Rires)
Et elle se désintéressa de lui pour retourner à ce qu'elle savait le mieux faire.
Paul est parvenu à photographier
une créature plutôt mystérieuse, inconnue,
et il n'est pas revenu qu'avec une série de photos,
mais aussi avec une expérience hors norme et une histoire fantastique.
C'est ce genre d'histoires,
celles qui transcendent le premier degré, le superficiel,
qui nous prouvent le pouvoir du journalisme photo.
Je crois profondément que la photographie crée un véritable lien avec les gens,
et qu'elle peut être exploitée de manière positive
pour comprendre les défis et les opportunités
qui attendent notre monde de nos jours.
Merci.
(Applaudissement)
