Je voudrais dédier cette chanson à Carmelo,
qui a été endormi il y a quelques jours parce qu'il était trop vieux.
Mais apparemment c'était un chien très gentil
qui laissait toujours le chat dormir dans son lit à lui.
♫ (Bruit de chien haletant) Hé, hé, hé, hé, hé, hé, hé, hé. ♫
♫ Je ne fais que promener mon chien, chanter ma chanson, en me baladant.♫
♫ Ouais, juste mon chien et moi prenant le soleil, rien ne peut arriver. ♫
♫ Ma vie était solitaire et triste ♫
♫ Ouais, j'étais triste comme un marin, ♫
♫ J'étais énervé par tout ♫
♫ Et tu es arrivé -- apparu quand j'étais empêtrée dans la jeunesse et la peur ♫
♫ et les nerfs à vif, le vermouth et la bière me défiguraient.
♫ Mais là j'ai regardé dans tes yeux ♫
♫ et je n'étais plus une ratée. ♫
♫ Tu avais l'air tellement marrant et sage. ♫
♫ Et j'ai dit, "Seigneur, je suis heureuse, juste en promenant mon chien,♫
♫ on prend le soleil, tout ira bien."♫
♫ Ouais, juste mon chien et moi, chantant une chanson, on se promène.♫
♫ Je me fiche de ta haine et de ton doute,♫
♫ et de ce que les politiciens manigancent.♫
♫ Si vous avez besoin d'un compagnon, allez à la fourrière ♫
♫ et trouvez vous un chien et rendez-le fier,♫
♫ Car c'est ce qui est bien.♫
♫ (Bruit de chien haletant) Hé, hé, hé, hé, hé, hé, hé, hé. ♫
♫ Ma vie était triste et tragique, ♫
♫ J'étais l'archétype du loser, ♫
♫ Je suis une reine de beauté qui a mal tourné, ♫
♫ et te voilà, pile à l'heure, l'air fripon♫
♫ avec la plus belle attitude de la prison.♫
♫ J'ai dit "Hop, je te prends", tu as pleuré et dès lors♫
♫ Je n'étais plus seule. ♫
♫ Je n'étais plus une alcoolique. ♫
♫ Nous serons le foyer le plus heureux. ♫
♫ Je me dis : "Seigneur, je suis heureuse, juste en promenant mon chien ♫
♫ chantant, me baladant." ♫
♫ Ouais, juste mon chien et moi prenant le soleil, rien ne peut arriver, ♫
♫ puisque je me fous de votre haine et de vos doutes, ♫
♫ et de ce que les politiciens déblatèrent. ♫
♫ Si vous voulez un compagnon, allez à la fourrière ♫
♫ trouvez-vous un chien et rendez-le fier, ♫
♫ Car c'est ce qui est bien.♫
♫ C'est ce qui est bien,♫
♫ c'est ce qui est bien ouah ouah ouah♫
♫ c'est ce qui est bien.♫
♫ (Bruit de chien haletant) Hé, hé, hé, hé. ♫
Bon chien!
Merci!
