99 pour cent d'entre nous ont le rêve des auditeurs.
N'étant pas les musiciens - les auditeurs, vous voyez?
Et nous aspirons à une chose,
même si nous ne le savons pas tout le temps.
Nous avons envie d'être dans la salle avec le musicien
le jour où il a été enregistré, le jour où il a joué.
Et nous allons à des concerts en direct, et nous obtenons cela autant que nous le pouvons.
Mais les autres 99 % de nos écoutes sont enregistrées.
Et il se trouve que plus on remonte dans l'histoire,
plus ça semble rude à l'oreille.
Et donc nous l'avons dit, il y a une solution à cela.
Séparons les interprétations, comme une chose,
de l'enregistrement, comment cela a été fait.
Vous savez, le truc avec les micros dans la salle et tout ça ce jour-là.
Mais l'interprétation même, c'était comment les musiciens ont utilisé leurs doigts,
et quels sont les instruments qu'ils ont utilisé.
Et ce sont les données cachées à l'intérieur de l'enregistrement.
Pour ce faire, il y a beaucoup de matériel et de logiciels
utilisable à une très haute résolution.
Et Yamaha fait une chose incroyable appelée Disklavier Pro,
qui ressemble à un joli piano à queue comme ça --
et vous ne vous êtes probablement pas rendu compte que ça va faire toutes ces choses -
mais plein de bobines, et de fibres optiques et d'ordinateurs
et tout ce genre de choses - la plus haute résolution venue du Japon.
Et cela ne fonctionnait tout simplement pas jusqu'à ce que nous franchissions cette ligne qui indique la haute définition.
Et nous avons réussi à franchir cette ligne, appelé la vallée de l'étrange,
en termes d'intelligence artificielle.
Nous avons un processus où nous, vous savez,
mettons en fait la musique dans l'ordinateur et la numérisons, et puis tout un tas d'analyses.
Et nous regardons chaque note,
et tous les attributs de ces notes:
avec quelle force elles ont été frappées, et comment elles ont été tenues,
et comment vous bouger les doigts.
Nous avons donc dû développer une science toute nouvelle concernant la façon dont vous déplacez vos doigts.
Et, vous savez, c'est quelque chose que votre professeur de piano vous apprend,
mais nous n'avons jamais eu une science derrière ce genre de choses.
Je vais commencer par Glenn Gould.
Il est mort il y a 25 ans cette année, et il était né il y a 75 ans cette année.
C'était un pianiste bien-aimé, peut-être le grand pianiste culte du 20e siècle.
Il en a eu assez d'être en face d'un public,
il se sentait comme "un singe savant", c'est le terme qu'il utilisait.
Alors, il a pris du recul, et n'a rien fait que de peaufiner son oeuvre.
Et la spécialité de Gould c'était de jouer Bach.
Son enregistrement le plus célèbre peut-être
était quelque chose qui s'appelle "Les Variations Goldberg".
Bach n'a écrit des thèmes et variations qu'une fois.
Il a écrit des pièces de jeunesse,
mais à la fin de sa vie, dans sa période de maturité,
il a dit, «Voici un thème - 30 variations."
En fait, le thème n'est même pas la mélodie, c'est la ligne de basse.
Et Gould a enregistré en deux enregistrements majeurs que vous connaissez peut-être,
un en mono, et l'autre en stéréo.
Et dans celui en mono, en fait, il a utilisé la pédale,
et en prenant de l'âge, il a dit: «Non, non, attendez une minute.
Je vais être très scientifique à ce sujet et ne pas utiliser la pédale. "
Ce que je voudrais vous faire entendre en direct est la version de 1955,
et nous allons jouer les deux ou trois premiers morceaux.
Glenn Gould, 1955.
(Musique)
Que dites-vous de cela ?
(Applaudissements)
Permettez-moi de vous dire un peu comment cela a été fait.
Tout d'abord, permettez-moi de vous expliquer l'étape finale.
Il s'agit - nous avons un processus assez complexe
avec des logiciels et des musiciens et ainsi de suite,
mais au final, nous savons que l'oreille est l'arbitre ultime.
Nous pouvons jouer l'original dans une oreille, et un nouvel enregistrement dans l'autre.
Alors, je vais vous le faire tout de suite, ce que vous venez d'entendre.
Et dans le haut-parleur droit vous aurez l'enregistrement original
et dans le haut-parleur gauche le nouvel enregistrement -
effectivement d'un instrument comme celui-là,
et je vais les faire jouer ensemble au même moment.
(Musique)
C'est l'original.
(Musique)
Avant Jurassic Park,
il n'y avait pas la science pour savoir comment la peau tenait sur le muscle, pas vrai?
Donc, dans le monde de la vidéo,
nous avons été capables d'inventer, de notre vivant, un comportement naturel.
Et cela est en quelque sorte un autre exemple
de la science au service du comportement naturel.
Et puis, vous avez entendu l'original.
En fin de compte, j'ai commencé avec l'expérience.
Et l'expérience est la suivante: je veux être dans la salle et entendre les musiciens.
Beaucoup d'entre vous peuvent se permettre d'acheter une de ces choses.
Mais, sinon, il y a maintenant le son surround en haute définition.
Et je dois vous dire, si vous n'avez pas entendu de son surround haute définition,
allez chez votre revendeur audio, votre revendeur audiophile.
C'est tellement impliquant par rapport à la stéréo ordinaire.
Mais si vous n'avez pas ça, peut-être vous pouvez écouter dans votre casque.
Et donc sur le même disque, nous avons cinq enregistrements -
Sony a cinq enregistrements.
Et vous pouvez écouter dans un casque
avec cette chose appelée enregistrement binaural.
Et on a ici une tête de mannequin qui se trouve en face de l'instrument,
et il a des microphones à la place des oreilles.
Et quand vous mettez le casque et vous écoutez cela,
vous êtes à l'intérieur du corps de Glenn Gould.
Et ça fait rire jusqu'à ce que - vous savez, les musiciens,
qui sont des musiciens qui jouent du piano, écoutent ceci, par exemple, disent,
"Je ne peux pas le croire! C'est exactement ce que c'est que de jouer du piano."
Sauf que maintenant vous êtes dans le corps de Glenn Gould jouant du piano,
et ça donne l'impression que vos doigts prennent les décisions
et se déplacent tout au long du processus.
ça change la donne.
Voici maintenant quelque chose que nous connaissons dans une qualité spectaculaire.
L'ensemble du processus est très sensible à la température et à l'humidité.
Ce que vous avez entendu aujourd'hui n'était pas parfait.
C'est un amalgame de bois et de fonte et de feutre,
et cordes en acier, et tout cela,
et tout ça est étonnamment sensible à la température et l'humidité.
Alors, quand vous allez à la session d'enregistrement,
vous arrêtez après chaque pièce et vous reconstruisez le piano si nécessaire.
Voici toute l'action comme un peu mise de côté,
et la tête du mannequin et nos ingénieurs du son
debouts autour de nous tandis que nous remontons le piano.
Sans fixer de dates,
étape par étape, la musique sera transformée en données,
comme ça a été le cas dans tous les domaines ces 35 ou 40 dernières années.
L'audio est venu très tard à ce jeu -
Je ne parle pas de la numérisation, et des morceaux, et de re-mastering -
Je parle de la transformer en données à partir desquelles elle a été faite ,
c'est-à-dire la façon dont elle a été interprétée.
Et l'audio est venue très tard parce que nos oreilles sont si difficiles à tromper -
elles sont en haute résolution, et elles sont câblés directement à nos émotions,
et vous ne pouvez pas les tromper très facilement.
Vos yeux se contentent volontiers d'un peu de couleur et de mouvement, vous savez.
Bon, il y a cet épisode de Star Trek.
(Rires)
Je vois - on l'a placé là tout simplement pour moi hier.
L'épisode de Star Trek a été pour moi James Daly qui jouait Mathusalem -
vous vous en souvenez?
Et à un moment il danse avec son -
et je ne vous gâcherai pas l'épisode, qui date de 1967.
Bien, savez-vous où je veux en venir?
Et Nimoy, je suis désolé, Spock s'assied au piano,
et il commence à jouer cette valse de Brahms, et ils dansent tous dessus.
Et puis, Spock se retourne, il dit,
"James, je connais toutes les valses de Brahms,
et je ne crois pas que celle-ci entre dans cette catégorie. "
C'est là que je veux en venir.
Je veux entendre les valses de Brahms n'a pas écrites.
Je veux entendre les morceaux que Horowitz n'a pas joués.
Mais je crois que nous sommes maintenant surla voie, lorsque nous obtenons des données
et que l'on peut distiller les styles et les modèles et les formules et toutes ces choses -
de plus, que vous avez vu se produire dans le monde de l'infographie.
Cela arrive dans ce monde.
la transition sera celle-ci.
En ce moment, nous pensons que la musique c'est des notes et comment elles sont jouées.
Et je crois que voilà ce qui se profile.
Parce que ce que vous venez d'entendre c'est un ordinateur qui joue des données -
pas Glenn Gould dans la salle.
Mais pourtant, c'était humain.
Et je crois que vous obtiendrez à l'étape suivante, le vrai rêve des auditeurs.
Chaque fois que vous écouter un enregistrement d'aujourd'hui,
chaque fois que vous sortez votre iPod ou un autre baladeur,
chaque fois que vous l'écoutez, c'est la même chose - c'est figé.
Ce ne serait pas formidable si chaque fois que vous écoutiez, il pouvait en être autrement?
Ce matin, vous êtes triste, vous voulez entendre votre chanson,
la même chanson, jouée plus triste que vous ne l'avez entendue hier.
Vous voulez l'entendre jouée par des musiciens différents.
Vous voulez l'entendre dans des pièces différentes etc.
Nous avons vu tous ces Star treks , et ce sont également tous les épisodes avec le holodeck .
Chaque fois que j'écoute ça, j'ai la chair de poule.
C'est tellement incroyable, c'est tellement passionnant.
Chaque fois que j'écoute cet enregistrement c'est, ô mon Dieu,
Je ne peux pas croire que je suis dans la même pièce. Je ne peux pas croire ce qui se passe.
C'est une bien meilleure expérience
que tout ce que vous avez l'habitude d'écouter sous n'importe quelle forme.
Et enfin, je vais terminer avec une minute d'Art Tatum.
J'ai donc vraiment dépassé mon budget ici.
Nous avons fait un nouvel enregistrement de lui
jouant dans le Shrine Auditorium en Septembre.
Ce fut un concert qu'il a enregistré dans le Shrine Auditorium en 1949.
Et je dois vous dire, nous avons ce laboratoire
où nous construisons et mesurons tout, là-bas à Raleigh, en Caroline du Nord,
et nous nous sommes envolés pour Los Angeles.
Et en tant que président de la compagnie,
je n'étais pas vraiment à l'aise avec l'endroit où nous étions.
C'est un sentiment de malaise réel
lorsque tout le matériel est sorti et toute une équipe de Sony,
et les gens vont être assis là dans le public.
Et nous avons mis le piano sur le point optimal de la scène du Shrine --
qui n'a pas changé depuis 1949, la salle accueille toujours 6.000 personnes -
et sur le point optimal sur la scène, Tatum commence à jouer ...
et chaque note, chaque battement, chaque liaison, chaque accent, chaque pédale
était parfait, parce qu'il l'a joué pour cette salle ce jour-là.
Et nous avons capturé toutes les données à nouveau.
Et je veux que vous entendiez ça maintenant.
Et heureusement, c'est juste ici -
Il s'agit d'un rappel dont il était coutumier.
Ça dure une minute.
Il s'agit d'une gigue irlandaise, et je veux que vous entendiez son humour.
(Musique)
(Applaudissements)
Et c'est exactement ce que le public a fait.
(Applaudissements)
Je vous remercie beaucoup, Michael, je vous remercie de nous avoir permis d'écouter ça.
