Les gens débattent vigoureusement sur la définition de la Vie.
Ils se demandent si on devrait parler de reproduction, de métabolisme ou d'évolution.
Je ne saurais y répondre, je ne vous parlerai donc pas de cela.
Je dirai plutôt que la vie implique des procédés calculatoires et logiques.
Voici donc un programme informatique.
Lancé dans une cellule le programme va s'exécuter
et il pourrait en résulter cette personne
ou, avec un petit changement, cette personne,
ou, avec un autre petit changement, cette personne,
ou, avec un changement plus important, ce chien
ou cet arbre ou cette baleine
Donc, si maintenant vous acceptez cette métaphore
du génome en tant que programme,
vous devez admettre que Chris Anderson
est un objet fabriqué par ordinateur, tout comme Jim Watson,
Craig Venter, ainsi que nous tous.
Et pour vous convaincre que cette métaphore est vraie,
il y a des tas de ressemblances entre les programmes génétiques
et les programmes informatiques qui pourraient vous y aider.
Mais celle qui est pour moi la plus convaincante
c'est la curieuse sensibilité aux petits changements
qui peuvent entraîner de grands changements dans le développement du résultat.
Une petite mutation peut transformer une mouche avec deux ailes
en une mouche à quatre ailes.
Elle pourrait aussi faire pousser des pattes là où devraient se trouver ses antennes.
Ou si vous connaissez "Le Mariage de la Princesse au Bouton d'Or",
elle pourrait être à l'origine d'un homme à six doigts.
Or l'une des caractéristiques des programmes informatiques
est justement cette sensibilité aux petits changements.
Si votre compte en banque contient un dollar et que vous inversez un seul bit
vous pourriez finir avec mille dollars.
Ainsi je pense que ces petits changements sont les choses qui
nous permettent de comprendre que les grandes modifications
de l'évolution sont issues de processus calculatoires complexes.
Donc, tout ceci nous indique que des programmes moléculaires sont sous-jacents à la biologie
et cela montre la puissance de ces programmes que la biologie crée.
Et ce que j'aimerais faire c'est écrire des programmes moléculaires
pour potentiellement aboutir à un objet technologique
Et il y a beaucoup de gens qui travaillent sur ce sujet,
beaucoup de biologistes spécialisés dans la synthèse y travaillent, comme Craig Venter,
et ils se concentrent sur l'utilisation des cellules.
Ils se basent sur les cellules.
Parallèlement, mes amis, des programmeurs moléculaires, et moi même
avons une approche centrée sur les bio-molécules.
Nous sommes intéressés par l'utilisation de l'ADN, l'ARN et des protéines
et nous créons de nouveaux langages pour construire en partant de la base,
en utilisant les molécules bio-molécules,
des objets n'ayant potentiellement rien à voir avec la biologie.
Donc, voici toute la machinerie qui se trouve dans la cellule.
Il y a une camera.
Il y a les panneaux solaires de la cellule,
des interrupteurs pour activer ou non les gènes,
les étais de la cellule, les moteurs qui bougent vos muscles.
Mon petit groupe de programmeurs moléculaires
essaye de refaçonner toutes ces parties à partir de l'ADN.
Nous ne sommes pas de fanatiques de l'ADN, mais l'ADN est le meilleur matériau
pour faire ça, il est bon marché, facile à comprendre et à programmer.
Et comme d'autres choses qui sont devenues plus faciles à utiliser,
comme les protéines, nous travaillerons aussi avec.
Si nous réussissons, à quoi ressemblera la programmation moléculaire ?
Vous allez vous asseoir en face de votre ordinateur.
Vous allez créer quelque chose comme un téléphone portable,
et dans un langage haut niveau, vous décririez ce qu'est un téléphone portable.
Puis vous allez avoir un compilateur
qui va prendre cette description
et la transformer en de véritables molécules
qui peuvent être envoyées à un synthétiseur
et ce synthétiseur réunira ces molécules dans une graine.
Ce qu'il se passera si vous arrosez et nourrissez cette graine correctement,
c'est que cela entrainera un processus de croissance,
un processus moléculaire, et cela créera un ordinateur électronique.
Et même si je n'ai pas encore mis en avant mes idées,
je pense que la vie est faite d'ordinateurs moléculaires
qui construisent des ordinateurs électrochimiques
qui eux-mêmes construisent des ordinateurs électroniques
qui associés aux ordinateurs électrochimiques
construiront de nouveaux ordinateurs moléculaires
qui construiront de nouveaux ordinateurs électroniques et ainsi de suite.
Si vous adhérez à cette idée et
que vous pensez que la vie est assimilable à la programmation, comme je le crois,
alors vous appréhendez les questions importantes comme le ferait un informaticien.
Et l'une des grandes questions est : comment un bébé sait-il quand il doit s'arrêter de grandir ?
Pour la programmation moléculaire
la question est : comment votre téléphone cellulaire sait-il quand il faut s'arrêter de grandir ?
(Rires)
Ou comment un programme sait-il quand il faut s'arrêter de tourner ?
Ou plus précisément, comment sait-on si un programme s'arrêtera un jour ?
Il y a d'autres questions comme celles-ci.
L'une d'entre elle nous vient de Craig Venter.
Je pense qu'il se révèle être au final un informaticien.
Il se demandait qu'elle est la taille minimale d'un génome
qui me donnerait un micro-organisme fonctionnel ?
Quelle est le nombre minimal de gènes que je pourrais utiliser ?
C'est exactement la même question que :
quelle est le plus petit programme que je puisse écrire
qui marcherait exactement comme Microsoft Word ?
(rires)
Et de la même manière qu'il écrit une bactérie plus petite,
qu'il écrit un génome fonctionnel,
nous pourrions écrire des programmes plus petits
qui feraient ce que fait Microsoft Word.
Mais pour la programmation moléculaire, notre question est :
combien de molécules devons-nous mettre dans la graine pour obtenir un téléphone cellulaire ?
Quelle est la plus petite quantité pour y arriver ?
Bon, ce sont les grandes questions du domaine informatique.
Ce sont des questions en lien avec la complexité,
et l'informatique nous dis que ce sont des questions très difficiles.
Presque -- beaucoup d'entre elles sont impossibles à résoudre.
Mais pour certaines tâches, on peut commencer à y répondre.
Donc, je vais commencer par poser ces questions
pour la structure de l'ADN dont je vais vous parler.
Bon, voici de l'ADN normal, ce que vous pensez être de l'ADN normal.
il est a deux brins, c'est une double hélice,
qui possèdent l'adénine (A), la thymine (T), la cytosine (C) et la guanine (G) qui s'associent pour maintenir les deux brins ensemble.
Et je vais les représenter comme ça,
de sorte à ce que je ne vous effraie pas.
On se concentre uniquement sur un seul brin et non la double hélice.
Quand nous synthétisons de l'ADN nous n'obtenons qu'un brin,
on peut donc avoir le brin bleu dans un tube
et le brin orange dans un autre tube
et ils sont tout mous quand il n'y a qu'un brin.
Vous les mélangez et ils forment une double hélice rigide.
Durant les 25 dernières années,
Ned Seeman et plusieurs de ces disciples
ont travaillé très dur et ont fait de très belles structures tri-dimensionnelles
utilisant la capacité des brins d'ADN à s'associer.
Mais beaucoup de leurs approches, bien qu'élégantes, prennent du temps.
Elles pouvaient prendre des années ou être compliquées à concevoir.
J'ai donc eu l'idée d'une nouvelle méthode il y a quelques années de cela,
je l'appelle l'ADN origami
c'est si simple que vous pourriez le faire chez vous dans votre cuisine
et concevoir la chose sur votre ordinateur portable.
Mais pour cela, vous avez besoin d'un long brin d'ADN,
qui est techniquement très difficile à obtenir.
Vous pouvez aller le chercher dans une source naturelle.
Vous pouvez regarder dans cet objet conçu par ordinateur,
il possède un génome en double hélice qui ne correspond pas.
En regardant dans ses intestins. Il y a des milliards de bactéries.
Elles ne sont pas bonnes non plus.
Toujours double brin, mais à l'intérieur, elles sont infectées par un virus
qui possède un génome en brin suffisamment long.
que l'on peut plier comme une feuille de papier,
et voici comment nous faisons.
Voici une partie du génome.
Nous ajoutons quelques brins d'ADN synthétiques que j'appelle "agrafes".
Chacune d'entre elles a une moitié gauche qui se lie au grand brin à un endroit
et une moitié droite qui se lie à un autre endroit
et rassemble le long brin de cette manière.
L'effet cumulé de plusieurs de ces pliages sur le long brin
est de le plier comme un rectangle.
On ne peut pas filmer le procédés
mais Shawn Douglas de Havard
en a fait une bonne visualisation pour nous
qui commence avec un brin long et des plus petits.
Et ce qui se passe est que nous mélangeons les brins.
On les réchauffe, on ajoute un peu de sel,
on les réchauffe presque jusqu'à ébullition puis on les refroidi
et pendant le refroidissement,
les brins courts se lient au brin long
et commencent à former une structure
et vous pouvez voir un petit bout de la double hélice se former.
Lorsque vous regardez l'ADN origami
vous pouvez voir ce que c'est réellement,
même si vous trouvez cela compliqué,
ce sont plusieurs doubles hélices parallèles
qui sont attachées pour les endroits
où les brins courts sont liés à une hélice
et saute vers une autre.
Le brin qui est ici se lie le long de cette hélice
et saute vers une autre hélice puis revient,
c'est comme ainsi que l'on maintient le long brin .
Maintenant, pour montrer que nous pourrions faire les formes ou les motifs
que nous voulons, j'ai essayé de faire cette forme.
Je voulais plier l'ADN de manière à ce qu'il monte au dessus de l'œil,
descende en dessous du nez, remonte au dessus du nez, fasse le tour du front,
redescende et finisse par une petite boucle, comme ceci.
Bien sur, je pensais que si cela pouvait marcher tout pouvait marcher.
J'ai donc demandé au programme de créer les agrafes qui donneraient ce résultat.
Je les ai commandées et elles sont arrivées par FedEx.
Je les ai mélangés, chauffés, refroidis,
et j'ai obtenu 50 milliards de petits smileys
flottants dans une simple goutte d'eau.
Chacun d'entre eux fait à peine
un millième de la taille d'un cheveu humain, d'accord ?
Bon, ils flottent dans une solution, pour les observer
vous devez les mettre sur une surface à laquelle ils adhèrent.
Alors, on les met sur cette surface
à laquelle ils commencent à coller,
puis on les prend en photo avec un microscope à force atomique.
Il est muni d'une aiguille, comme celle d'un tourne-disque,
qui va et vient sur la surface,
monte et descend et évalue la hauteur de la première surface.
L'aiguille détecte l'ADN origami.
Là on voit le microscope à force atomique à l'œuvre
et vous pouvez voir que le résultat est grossier.
Si on y regarde de plus près, certains ont
la mâchoire décrochée qui flotte au dessus de leur tête.
et d'autres ont le nez écrasé, mais le résultat est plutôt bon.
Si on zoom encore on peut même voir la petite boucle,
ce petit "nano-bouc".
Ce qui est génial c'est que n'importe qui peut le faire.
Un an après mes travaux, j'ai reçu ceci sans en avoir fait la demande.
Quelqu'un sait ce que c'est ? Qu'est ce que c'est ?
C'est la Chine, non ?
En fait, une étudiante diplômée d'une université chinoise,
Lulu Qian, a fait un travail incroyable.
Elle a écrit son propre programme
pour concevoir et construire cet ADN origami,
une belle représentation de la Chine, il y a même Taïwan,
tenu par la plus petite laisse du monde.
(Rires)
Bon, ça marche vraiment bien
et on peut aussi bien faire des motifs que des formes, OK ?
Vous pouvez aussi créer une carte de l'Amérique et écrire ADN avec de l'ADN.
Et vous savez en quoi c'est merveilleux ?
Certes tout ceci ressemble à de l'art nanoscopique,
mais il semble que l'art nanoscopique
puisse être la base des nano-circuits.
On peut donc introduire des composants électriques sur les agrafes,
une ampoule et un interrupteur par exemple.
Les éléments se mettent en place d'eux même et forment un circuit.
Par la suite on peut enlever l'ADN pour ne garder que le circuit.
C'est ce qu'on fait certains de mes collègues de Caltech.
Ils ont pris de l'ADN origami, fabriqué des nanotubes de carbone,
créé un petit interrupteur, qu'on voit ici, ils ont relié le tout,
et les tests ont montré que c'est bien un interrupteur.
Bon, ce n'est qu'un simple interrupteur
et pour un ordinateur il en faudrait un demi milliard, il y a encore du chemin à faire.
Mais tout ceci est très prometteur
car l'ADN origami peut assembler des éléments 10 fois plus petits
que ceux d'un ordinateur actuel.
C'est donc très encourageant pour la fabrication de petits ordinateurs.
Je voudrais maintenant revenir à ce compilateur.
L'ADN origami montre que ce compilateur fonctionne vraiment.
On commence donc avec quelque chose d'informatique.
Vous obtenez un programme dans un langage haut niveau,
une description compréhensible du pliage.
Vous pouvez le compiler pour obtenir des molécules et les envoyer au synthétiseur
et tout cela fonctionne.
Et il s'avère qu'une entreprise a fait un programme
bien meilleur que mon code, qui n'était pas très propre,
qui nous permet d'utiliser une interface graphique
de création assistée par ordinateur.
On est en droit de se demander
pour quelle raison l'ADN origami n'est pas suffisant.
Vous avez votre compilateur de molécules, vous pouvez faire ce que vous voulez.
Toujours est-il que l'on a un problème d'échelle.
Le problème est que si vous voulez construire un humain à partir d'origami d'ADN
vous avez besoin d'un brin long
qui contient 10 trillion de trillion de bases (A,T,G,C).
Cela équivaut à 3 années lumière d'ADN,
donc on ne vas pas faire ça.
On va se tourner vers une autre technologie
appelée auto assemblage algorithmique de tuiles.
Le premier à l'avoir utilisé est Erik Winfree,
ce que fait cette technologie
c'est qu'elle utilise des tuiles 100 fois plus grands que l'ADN origami.
Si on zoome ce ne sont que quatre brins d'ADN
qui possèdent des portions simple brin
qui peuvent se lier à d'autres tuiles si elles correspondent.
Et on aime bien dessiner ces tuiles en forme de petits carrés.
Si vous regardez leurs extrémités, ces petites portions d'ADN,
vous pouvez voir que les tuiles forment un motif de damier.
Ces tuiles vont donc former un damier complexe qui s'assemble tout seul.
Et l'intérêt, si vous ne l'aviez par encore remarqué,
est que ces tuiles sont comme des programmes moléculaires
qui permettent d'obtenir des motifs.
Ce qui est vraiment incroyable
c'est que l'on peut retranscrire tout programme informatique
à l'aide de ces tuiles programmable et en particulier pour compter
On peut donc créer des tuiles
qui une fois assemblées forment un compteur binaire
plutôt qu'un damier.
On peut obtenir les nombres 5,6 et 7 en binaires.
Afin de lancer de tels calculs
on a besoin d'une base, une sorte de graine.
Et pour cela on peut utiliser l'ADN origami.
On peut encoder le nombre 32
dans la partie gauche de l'ADN origami
et lorsque l'on ajoute les tuiles qui permettent de compter,
elles vont commencer à compter en lisant ce nombre.
et elles vont s'arrêter à 32.
Ce que nous avons donc réussi à trouver c'est un moyen
d'avoir un programme moléculaire qui sait quand il doit s'arrêter d'évoluer.
Il sait quand s'arrêter parce qu'il est capable de compter.
Il connait sa taille.
Donc cela répond à la première question que j'ai évoqué.
En revanche cela ne nous dit pas comment les bébés font.
On peut donc utiliser ce compteur pour obtenir des choses plus grandes
que nous n'aurions pas pu faire avec de l'ADN origami.
Voici l'ADN origami et si on écrit 32
sur deux des côtés de l'origami
et que l'on utilise notre arrosoir
rempli de tuiles on peut faire pousser des tuiles
pour créer un carré.
Le compteur est utilisé comme modèle
pour remplir le carré du milieu.
Nous avons donc réussi à
construire quelque chose de plus grand que l'ADN origami
en le combinant avec des tuiles.
Et ce qui est super avec ça c'est que l'on peut aussi le reprogrammer.
Il suffit de changer quelques brins d'ADN dans la représentation binaire
pour obtenir 96 au lieu de 32.
En faisant cela l'origami a la même taille
mais le carré que l'on obtient est 3 fois plus grand.
D'une certaine manière cela récapitule
ce que je vous disait sur l'évolution.
On obtient un programme très sensible
à la moindre modification - de simples mutations minuscules
peuvent transformer un petit carré
en quelque chose de beaucoup plus grand.
Utiliser un compteur pour créer
et construire ce genre de choses
avec ce type de processus de croissance
est quelque chose qui est aussi lié à la question de Craig Venter.
On peut donc se demander combien de brin d'ADN sont
nécessaires pour construire un carré d'une taille donnée.
Si on voulait faire un carré de taille 10, 100 ou 1000,
on n'utilisant que de l'ADN origami,
il nous faudrait un nombre de brins d'ADN qui est le carré
de la taille de ce carré,
on aurait donc besoin de 100, 10 000 ou 1 000 000 de brins d'ADN.
Mais on ne peut pas se le permettre.
Mais en utilisant le calcul,
on utilise l'origami et quelques tuiles qui comptent,
on s'en sort en utilisant 100, 200 ou 300 brins d'ADN.
On peut donc réduire de manière exponentielle le nombre de brin d'ADN que l'on consomme
si on utilise les compteurs et un peu de calcul.
Ainsi le calcul est une manière très efficace
de réduire le nombre de molécules requises pour construire quelque chose
ainsi que la taille du génome que vous construisez.
Et pour finir je vais revenir sur cette idée un peu folle
de construire des ordinateurs à l'aide d'ordinateurs.
Si on regarde de plus près le carré que l'on construit avec l'origami
et quelques compteurs qui y poussent,
le schéma que l'on obtient est identique au schéma nécessaire
pour fabriquer une mémoire d'ordinateur.
Donc si on ajoute quelques fils et interrupteurs à ces tuiles,
plutôt qu'aux agrafes, on les attache aux tuiles,
ils vont ensuite assembler un circuit complexe :
le démultiplexeur nécessaire pour adresser une mémoire.
On peut donc obtenir un circuit complexe
avec de simples calculs.
C'est un ordinateur moléculaire qui construit un ordinateur électronique.
Maintenant vous me demandez jusqu'où nous avons suivi cette voix.
C'est ce que nous avons fait pendant un an de manière expérimentale.
Nous avons içi un rectangle d'ADN origami
et là des tuiles qui ont poussé à partir du rectangle.
Et on peut voir de quelle manière ils comptent.
Un, deux, trois, quatre, cinq, six, neuf, dix, onze, douze, dix-sept.
Il y a des erreurs mais au moins ça compte.
(Rires)
il s'avère que nous avons eu cette idée il y a neuf ans de cela,
c'est à peu près le temps qu'il nous a fallu pour faire
ce genre de chose, et je pense que nous avons fait beaucoup de progrès.
Nous avons plusieurs idées pour corriger ces erreurs.
Et je pense que d'ici cinq ou dix ans
nous arriverons à fabriquer le type de circuits que je vous ai présenté
et peut être même obtenir des circuits qui s'assemblent d'eux-même.
Qu'est-ce que j'aimerais que vous reteniez de cette présentation ?
Je voudrais que vous reteniez que
pour créer des formes de vies complexes et variées
la Vie utilise des procédés calculatoires.
Et les procédés utilisés sont des procédés moléculaires.
et pour réussir à mieux comprendre et maîtriser cela,
comme le disait Feynman,
nous avons besoin de construire quelque chose pour le comprendre.
Nous allons donc utiliser des molécules et refaçonner ces procédés,
tout reconstruire en partant de la base,
en utilisant l'ADN d'une manière qui n'était pas prévue par la nature,
en utilisant l'ADN origami,
et l'ADN origami comme base pour cette algorithmique d'auto assemblage.
Vous voyez tout cela est quand même très cool,
mais ce que j'aimerais que vous reteniez,
surtout pour quelques une de ces grandes questions,
c'est que la programmation moléculaire ce n'est pas juste pour fabriquer des gadgets.
Ce n'est pas juste fabriquer --
pas seulement faire des téléphones et circuits qui s'auto-assemblent.
C'est surtout utiliser l'informatique pour
regarder ces grandes questions sous un autre angle,
se poser des nouvelles versions de ces grandes questions
et essayer de comprendre de quelle manière la biologie
arrive à faire des choses si extraordinaire. Merci.
(Applaudissements)
