Je vais essayer d'expliquer pourquoi
nous n'en savons pas autant que ce que nous croyons.
J'aimerai commencer avec quatre questions.
Ce n'est pas un espèce de congrès de la culture annuel.
A propos, c'est une blague entre nous.
Mais vous voyez, même les gens qui
se débrouillent bien en science les trouvent plutôt difficiles.
J'ai posé ces questions à des producteurs de chaînes scientifiques,
à des assemblées de professeurs de sciences
mais aussi à des enfants de 7 ans,
et le résultat est que les enfants font légèrement mieux
que les autres publics, ce qui est assez surprenant.
La première question, et je vous conseille de l'écrire
soit sur un bout de papier, soit dans votre tête
et, pour ceux qui nous regardent chez eux, vous pouvez essayer aussi.
Une petite graine ne pèse presque rien, et un arbre pèse très lourd, n'est-ce pas ?
Où l'arbre prend-il la substance avec laquelle nous faisons cette chaise ?
Ça vient d'où ?
(Tapote)
La question suivante est : pouvez-vous fabriquer une lampe
avec une pile, une ampoule et un seul fil électrique ?
Et seriez-vous capable de dessiner
le schéma
si on vous le demandait, ou diriez-vous
que c'est en fait impossible ?
La troisième question est : pourquoi fait-il plus chaud en été qu'en hiver ?
Nous sommes probablement d'accord sur le fait qu'il fait plus chaud en été,
mais pourquoi ? Et enfin, seriez-vous capable de...
et vous pouvez le griffonner si vous voulez...
faire un schéma du système solaire,
montrant la forme des orbites des planètes ?
Pourriez-vous faire ça ?
Si vous pouvez, faites juste un gribouillis.
Ok. Il s'avère que les idées des enfants leur viennent de... pas de leurs professeurs,
comme ceux-ci le pensent, mais du bon sens,
de l'expérience qu'ils ont du monde qui les entoure,
de tout ce qui se passe entre eux et leurs camarades,
et leurs gardiens, et leurs parents, tout ça, l'expérience.
Et l'un des grands experts dans ce domaine, bien sûr, était, paix à son âme,
le Cardinal Wolsey. "Faites très attention à ce que vous mettez dans la tête des gens
parce que c'est quasiment impossible de l'ôter ensuite", d'accord ?
(Rires)
Je ne suis pas sûr de la manière dont il est mort, en fait.
On l'a décapité, ou pendu, en fin de compte ?
(Rires)
Ces questions, auxquelles, bien sûr, vous avez répondu correctement,
vous ne vous êtes pas concertés, et ainsi de suite,
vous savez, d'habitude, je choisis quelqu'un et je l'humilie,
mais peut-être pas ici.
Une petite graine pèse très lourd, et toute cette matière,
99% de cette matière, vient de l'air.
Et je garantis que 85% d'entre vous, ou peut-être moins à TED,
auront dit que ça vient du sol, et quelques personnes,
probablement deux, viendront me voir à la fin pour en débattre,
et dire qu'en fait, ça vient bien du sol.
Si c'était vrai, nous aurions des camions aux quatre coins du pays,
pour remplir les jardins de terre, ça serait un business fantastique.
Mais ce n'est pas le cas.
La masse de cet objet vient de l'air.
J'ai passé tous mes examens de biologie, en Grande-Bretagne,
je les ai bien réussis, mais en sortant de l'école
je pensais encore que cette matière venait de la terre.
Deuxième question, pouvez-vous fabriquer une lampe avec une pile, une ampoule et un seul fil électrique ?
Oui, vous le pouvez, et je vais vous le montrer dans une seconde.
J'ai une mauvaise nouvelle :
j'avais une petite vidéo que je voulais vous montrer,
mais malheureusement, le son ne marche pas dans cette pièce,
donc je vais vous faire les commentaires, à la manière des Monty Pythons,
de ce qui se passe à l'écran. Dans cette vidéo, un groupe de chercheurs
se rend au MIT le jour de la remise des diplômes.
Nous avons choisi le MIT parce que, évidemment, c'est très loin d'ici
et que ça ne vous dérangerait pas trop,
mais ça marche de la même manière en Grande-Bretagne
et sur la côte ouest des États-Unis,
et nous leur avons posé ces questions, à des diplômés
de science, et ils ne pouvaient pas y répondre.
Et donc, il y a beaucoup de gens qui disent
"Ça m'étonnerait beaucoup que cette matière vienne de l'air.
Ça me surprend beaucoup." Et c'était des diplômés de sciences.
Et la vidéo se termine sur un "Nous sommes la première université de science du monde",
parce que les Britanniques aiment la fierté mal placée.
(Rires)
Et quand nous avons posé cette question-là à des ingénieurs diplômés,
ils ont dit que c'était impossible.
Et quand nous leur avons donné une pile, un bout de fil électrique, et une ampoule,
et demandé "Pouvez-vous le faire ?" Ils ne pouvaient pas. D'accord ?
Et à propos, ce ne serait pas différent à l'Imperial College, à Londres,
rien à voir avec de l'anti-américanisme.
La raison pour laquelle ce sujet est crucial est que si nous dépensons tellement d'argent
pour instruire les gens, autant le faire convenablement.
Il y a aussi des raisons de société
pour lesquelles nous voudrions que les gens comprennent ce qui se passe
lors de la photosynthèse. Par exemple, la moitié de l'équation du carbone
consiste en ce que nous émettons, et l'autre moitié,
comme j'en suis très conscient, en tant qu'administrateur de Kew,
est ce qui est absorbé, du dioxyde de carbone.
C'est ce que les plantes font pour vivre.
Et, pour les Finlandais parmis nous, voici un jeu de mot finnois,
au sens propre comme au figuré, nous patinons sur de la glace très fine
si nous ne comprenons pas ce genre de choses.
Voilà comment ça marche avec la pile et l'ampoule.
Très facile, non ? Bien sûr, vous saviez tous ça.
Mais si vous n'avez jamais joué avec une pile et une ampoule,
si vous avez seulement vu des schémas de circuit,
vous ne serez pas capable de faire ceci, et c'est l'un des problèmes.
Alors, pourquoi fait-il plus chaud en été qu'en hiver ?
Nous apprenons, quand nous sommes petits, que si on s'approche d'un truc chaud,
ça brûle. C'est un apprentissage assez fort d'ailleurs,
et ça arrive assez tôt.
Par extension, nous pensons qu'il fait plus chaud en été qu'en hiver
parce que nous sommes plus proches du soleil.
Je suis sûr que la plupart d'entre vous ont répondu ça.
Oh, vous secouez tous la tête,
mais seulement quelques uns le font avec résolution,
les autres font seulement ça. Très bien.
Il fait plus chaud en été qu'en hiver parce que les rayons du soleil,
se dispersent plus, à cause de l'inclinaison de la Terre.
Et si vous pensez que l'angle nous rapproche, ce n'est pas ça.
Le Soleil se trouve à 150 millions de kilomètres, et nous penchons comme ça, ok ?
Ça ne fait aucune différence, en fait, dans l'hémisphère nord
nous sommes plus éloignés du soleil en été,
de fait, mais ça ne fait aucune différence.
Ok, maintenant, le dessin du système solaire.
Si vous croyez, comme la majorité d'entre vous,
qu'il fait plus chaud en été qu'en hiver parce que nous sommes plus proches du soleil,
vous avez certainement dessiné une ellipse.
D'accord ? Ceci expliquerait cela, n'est-ce pas ?
Sauf que dans votre... vous hochez la tête... dans votre ellipse,
avez-vous pensé, "Bon, qu'est-ce qui se passe pendant la nuit ?"
Entre l'Australie et ici, ils sont en été
et nous sommes en hiver,
est-ce que la Terre se jette vers le soleil pendant la nuit,
et ensuite retourne à sa place à toute vitesse ? Voilà un phénomène très étrange,
et nous avons donc deux modèles, ce qui est correct et ce qui ne l'est pas,
et nous faisons ça, les humains, dans toutes sortes de domaines.
Voici la vision de Copernic : le système solaire ressemble à ça,
et c'est plus ou moins ce que vous avez sur votre papier. Pas vrai ?
Voici la vision de la NASA. Elles se ressemblent comme deux gouttes d'eau.
J'espère que vous avez remarqué la coïncidence.
Que feriez-vous si vous saviez que les gens conservent cette mauvaise idée,
dans leur insconscient, d'orbites en forme d'ellipse
à cause de leur expérience quand ils étaient enfants ?
Quel schéma leur montreriez-vous du système solaire,
pour leur montrer que ce n'est pas la vérité ?
Vous leur montreriez quelque chose dans ce genre là, n'est-ce pas ?
C'est un plan, vu en plongée.
Mais, non, regardez ce que j'ai trouvé dans ces livres de cours,
c'est ce qu'on montre aux gens, ok ? Ces images viennent de livres scolaires,
de sites éducatifs,
et presque tout ce que vous trouverez sera comme ça.
C'est parce que c'est mortellement ennuyeux
de se contenter de cercles concentriques,
alors que c'est beaucoup plus excitant, de regarder avec cet angle-là,
n'est-ce pas ? Et en regardant avec cet angle-là,
si vous avez d'emblée cette mauvaise idée,
alors la représentation en 2D d'une chose en 3D serait en ellipses.
Donc vous... c'est nul, n'est-ce pas ?
Donc, avec ces modèles mentaux, nous cherchons des preuves pour renforcer nos modèles.
Et nous le faisons, bien sûr, avec des sujets concernant la race, la politique, et tout le reste,
et nous le faisons aussi en science. Donc nous cherchons
-- et les scientifiques le font constamment -- des preuves
qui renforcent nos modèles, et certaines personnes sont plus que capables
et ravies de nous donner les preuves que nous avons raison.
Puisque j'habite aux États-Unis, je m'en prendrai aux Européens.
Voilà ce que j'appellerai de mauvaises habitudes en science,
des centres éducatifs. Ces photos viennent de La Villette en France,
et de la Welcome Wing du Musée des Sciences à Londres.
Et, si vous regardez la manière dont ces choses sont faites,
il y a énormément de médiation avec du verre, c'est très bleu, et d'un genre assez professionnel,
vous voyez, comme Woody Allen qui débarque
de dessous les draps, dans Annie Hall,
et qui dit "Mon dieu, c'est tellement professionnel"
il n'y a aucune passion, aucun moyen de toucher.
Maintenant un bon exemple,
qui est assez proche d'ici, l'Exploratorium de San Francisco,
où toutes les choses, les démonstrations, et ainsi de suite,
sont faites avec des objets de tous les jours que les enfants comprennent,
c'est très direct, et ils peuvent essayer, et expérimenter.
Si les diplômés du MIT
et de l'Imperial College à Londres avaient eu la pile et le fil électrique,
et des petits trucs comme ça, ils auraient été capables de faire ça,
ils auraient appris comment ça fonctionne,
au lieu de suivre un schéma sans pouvoir l'appliquer.
Donc la bonne interprétation est faite à base de
trucs rafistolés et qui appartiennent à mon monde.
Et il n'y a pas la barrière supplémentaire
d'une vitre, ou de titane,
et ça a de l'allure, ok ?
Et l'Exploratorium fait ça très bien,
c'est amateur, mais amateur dans le meilleur sens du mot,
au sens de sa racine, amour et passion.
Donc, les enfants de sont pas des récipients vides, ok ?
Comme le diraient si bien les Monty Python,
Lord Privy Seal pourrait en parler,
les enfants ne sont pas des récipients vides.
Ils grandissent avec leurs propres idées et leurs propres théories,
et à moins que vous ne travailliez avec celles-ci, vous ne serez pas capable de les changer,
Je n'ai probablement pas changé vos idées
sur le fonctionnement du monde et de l'univers non plus.
Mais ça marche aussi pour vendre les nouvelles technologies.
Par exemple, en Grande-Bretagne, nous voulons faire passer
toute la population à la télévision numérique.
Et c'est assez difficile
lorsque les gens ont des idées préconçues sur le fonctionnement du tout,
il est assez difficile de changer ces idées.
Donc nous ne sommes pas des récipients vides, les modèles mentaux que nous avons
enfants persistent dans l'âge adulte.
Le mauvais enseignement fait plus de mal que de bien.
Dans ce pays, et en Grande-Bretagne, les enfants comprennent mieux
le magnétisme avant d'être allés à l'école qu'après, ok ?
Pareil pour la gravité, deux concepts, ça a de quoi nous rabaisser le caquet,
si vous êtes un professeur, et que vous regardez l'avant et l'après,
c'est assez inquiétant. Les enfants ont de plus mauvais résultats après l'enseignement.
Et nous conspirons à ça, nous imaginons des examens,
en tout cas en Grande-Bretagne, pour que les gens les réussissent.
Et les gouvernements font ça très bien et s'en félicitent.
Nous conspirons, et en fait...
si quelqu'un avait imaginé un examen pour moi
quand je passais mes examens de biologie,
pour voir si j'avais compris
plutôt que de me faire mettre de l'amidon et de l'iode ensemble,
pour voir que ça devient bleu,
j'aurai compris que les plantes prennent leur matière de l'air,
alors j'aurai été meilleur en sciences.
Le plus important est de faire en sorte que les gens rendent leurs modèles clairs et intelligents.
Vos devoirs maintenant... comment est-ce que les ailes d'un avion créent la suspension ?
Une question évidente, et maintenant que vous avez une réponse,
la deuxième question est :
vérifiez que vous avez expliqué comment les avions peuvent voler à l'envers.
Ah ha, bien. La deuxième question est : pourquoi la mer est-elle bleue ?
Et vous avez tous une idée de la réponse.
Alors, pourquoi est-elle bleue quand il y a des nuages ? Ah, vous voyez.
(Rires)
J'ai toujours voulu dire ça dans ce pays.
(Rires)
Pour finir, je vous demande de faire en sorte que vous et vos enfants,
et les gens que vous connaissez, vous bidouilliez un peu,
parce que c'est en bricolant que, vous savez,
vous complétez vos apprentissages. Ce n'est pas un remplacement,
c'est une part de l'apprentissage qui est importante.
Merci beaucoup.
Non, oh, bon d'accord allez-y,allez-y.
(Applaudissements)
