Stéphanie White : Je vais la laisser se présenter à tout le monde.
Peux-tu dire à tout le monde comment tu t'appelles?
Einstein : Einstein.
SW : Voici Einstein. Peux-tu dire "salut" à tout le monde?
E : Hello.
SW : C'est bien. Peux-tu être polie?
E: Salut, chérie.
SW : Bien mieux. Eh bien, Einstein est très honorée d'être ici à TED 2006,
parmi vous autres Einsteins des temps modernes. En fait, elle est très excitée.
E: Woo.
SW: Ouais.
(Rire)
Depuis que nous sommes arrivées, il y a un murmure incessant à propos
de tous les orateurs présents pour la conférence.
Ce matin, nous avons entendu beaucoup de rumeurs à propos
du résumé de Tom Reilly, samedi. Einstein, as-tu entendu des murmures?
E : [cri]
SW : Ouais.
(Rire)
Einstein est particulièrement intéressée par l'exposé de Pénélope.
Beaucoup de ses recherches ont lieu dans des caves, ce qui peut s'avérer assez poussiéreux.
E : Atchoum!
SW : ça pourrait la faire éternuer. Mais, plus important, ses recherches
pourraient aider Einstein à trouver un remède à une interminable irritation de la gorge.
Einstein : [Toux]
SW : Ouais.
(Rire)
Alors, Bob Russell nous parlait de son travail sur les nanotubes
dans ses recherches au niveau microscopique.
Eh bien, c'est vraiment cool, mais ce qu'Einstein espère vraiment
c'est qu'il va peut-être génétiquement créer une cacahuète de 5 livres (2,2 kg)!
E : Oh, mon Dieu! Mon Dieu! Mon Dieu!
SW: Ouais. Elle serait très très excitée.
(Rire)
ça c'est une grosse cacahuète. Puisqu'Einstein est un oiseau,
elle est très intéressée par ce qui vole.
Elle pense que Burt Rutan est très impressionnant.
E : Ooh.
SW : Ouais. Elle aime particulièrement sa dernière réalisation, SpaceShipOne.
Einstein, aimerais-tu voyager dans le vaisseau spatial de Burt?
E : [Bruits de vaisseau spatial]
SW : Même s'il n'a pas de laser?
E : [Bruit de laser]
(Rire)
SW: Ouais, ouais. C'était plutôt drôle, Einstein.
Bon, Einstein pense aussi, vous savez, travailler dans des caves
et voyager dans l'espace -- tout ça, ce sont des boulots très dangereux.
Ce serait très dangereux si vous tombiez.
E: Wiiiiiiiiiiiiiiiiiiou! Splaf.
SW : Ouais.
(Rire)
Petit "splaf" à la fin, là. Einstein, est-ce que ça a fait mal?
E: Aïe, aïe, aïe.
SW : Ouais. Tout ça c'est beaucoup de boulot.
E : [Cri]
SW : Ouais. ça peut frustrer un oiseau comme Einstein.
E : [Cri]
SW : Ouais, ça peut vraiment. Mais quand Einstein a besoin de s'éloigner de son boulot,
éduquer le public, elle aime toucher à l'art.
Si les enfants d'Ouganda ont besoin d'un autre partenaire de danse,
Einstein pourrait certainement remplir le rôle, parce qu'elle adore danser.
Sais-tu danser?
E :[hochement de tête] (Rire)
Allons-y, dansons pour tout le monde. Allez !
Elle va me le faire faire aussi. Ouu, ouu.
Einstein : Ouu, ouu, ouu, ouu.
SW : Avec la tête maintenant.
E : Ouu, ouu, ouu ,ouu, ouu.
(Rire)
SW : Ou peut-être que Sirena Huang aimerait apprendre quelques arias
sur son violon, et Einstein pourrait l'accompagner en chantant de l'opéra?
E : [Cri d'opéra]
SW : Très bien.
(Rire)
Ou peut-être que Stu a juste besoin d'une autre choriste?
Einstein, peux-tu aussi chanter?
Je sais, tu dois te débarrasser de cette graine d'abord. Peux-tu chanter?
E: La, la.
SW : Voilà. Et, bien sûr, si tout le reste échoue,
tu peux toujours t'enfuir et aller profiter d'une bonne fiesta!
E: [Cri]
SW: Ok. Eh bien, Einstein était assez embarrassée de l'avouer précédemment,
mais elle me disait dans les coulisses qu'elle avait un problème.
E : Quel est le problème?
SW : Non, je n'ai pas de problème. Tu as un problème, tu te rappelles?
Tu disais que tu étais vraiment embarrassée
parce que tu es amoureuse d'un pirate?
E :Yar.
SW: Et voilà. Et qu'aiment boire les pirates?
E : De la bière.
SW: Oui, c'est ça. Mais toi tu n'aimes pas boire de la bière, Einstein?
Tu aimes boire de l'eau.
E: [Bruit d'eau]
SW: Très bien. Alors, vraiment, elle est assez nerveuse.
Parce qu'une des personnes de chez nous qu'elle préfère est ici,
et elle est plutôt nerveuse à l'idée de le rencontrer.
Elle pense qu'Al Gore est vraiment un bel homme.
Que dis-tu à un bel homme?
E: Hey, bébé.
(Rire)
SW: Et tous les gens de chez nous dans le Tennessee disent pareil.
E : Yee haw.
(Rire)
SW: Et comme elle est une si grande fan,
elle sait que son anniversaire arrive fin mars.
Et on ne pensait pas qu'il serait en ville à ce moment,
donc Einstein voulait faire quelque chose de spécial pour lui.
Alors voyons voir si Einstein va chanter "Joyeux Anniversaire" pour Al Gore.
Peux-tu lui chanter "Joyeux Anniversaire"?
E: Joyeux anniversaire.
SW: Encore.
E: Joyeux anniversaire.
SW: Encore.
E: Joyeux anniversaire.
SW: Le grand final.
E: Joyeux anniversaire.
SW: Bon travail.
(Applaudissement)
Eh bien, avant de clore, elle voudrait faire un appel
à tous nos amis animaux là-bas au Zoo de Knoxville.
Einstein, veux-tu dire "salut" à tous les hiboux?
E: Hou, hou, hou.
SW: Et qu'en est-il des autres oiseaux?
E: Cui, cui, cui.
SW: Et les pingouins?
E: Coin, coin, coin.
SW: Et voilà.
(Rire)
Finissons-en avec celui-là. Que dis-tu d'un chimpanzé?
E: Ouh, ouh, ouh. Aah, aah, aah.
SW : Très bien.
(Rire)
Et un loup?
E : Hououou.
SW: Et un cochon?
E : Groin, Groin, Groin.
SW: Et le coq?
E : Cocoricooo!
SW: Et les chats, alors?
E: Miaou.
(Rire)
SW: Au zoo nous avons de gros chats qui viennent de la jungle.
E : Grrrr.
(Rire)
SW: Et une moufette alors?
E : Elle pue.
(Rire)
SW: C'est une comique. Je suppose que tu te crois célèbre? Es-tu célèbre?
E : Superstar.
SW : Ouais. Tu es une superstar.
(Rire)
Bon, nous aimerions tous vous encourager à aider
à protéger les amis animaux d'Einstein, et à aider
à protéger leur habitat.
Alors, Einstein est celle qui le dit le mieux quand on lui demande.
Pourquoi veut-on protéger ton habitat?
E : Je suis spéciale.
SW: Tu es très spéciale. Que voudrais-tu dire
à toutes ces gentilles personnes?
E : Je vous aime.
SW : C'est bien. Peux-tu leur lancer un baiser?
E : [Bruit de baiser]
SW : Et que dis-tu lorsqu'il est temps de partir?
E : Au revoir.
SW : C'est bien. Merci à tous.
(Applaudissement)
