Et bien, bonjour.
Vous savez, l'ordinateur et la télévision ont tous deux fêté leur 60 ème anniversaire récemment,
et aujourd'hui j'aimerais parler de leur relation.
Malgré leur maturité, si vous avez suivi les thèmes
de cette conférence ou de l'industrie du divertissement,
c'est assez clair que l'un des deux a harcelé l'autre.
Alors il est grand temps que nous abordions la question: comment l'ordinateur a-t-'il embusqué la télévision.
Ou, pourquoi l'invention de la bombe atomique
a elle relâché des forces qui aboutissent à la grève des écrivains de scripts télé.
Et ce n'est pas juste ce qu'elles se font l'une à l'autre,
mais c'est ce que le public pense qui articule vraiment ce problème.
Pour saisir le sens de cela,
et c'est un thème dont nous avons parlé toute la semaine,
j'ai parlé récemment à un groupe d'ados.
J'ai écris sur des cartes, télévision, radio, MySpace, Internet PC.
Et j'ai dis, organisez les, séparez ce qui est important pour vous
et ce qui ne l'est pas, et ensuite dites moi pourquoi.
Ecoutons ce qui s'est passé quand ils sont arrivé à la partie
de la discussion sur la télévision.
Vidéo : Et bien, je pense que c'est important mais bon, pas nécessaire
parce que tu peux faire plein d'autres choses de ton temps libre plutôt que regarder des programmes télés.
Qu'est ce qui est le plus amusant ? Internet ou la télé ?
Internet.
Je pense que l'une des raisons pour laquelle on place l'ordinateur avant la télé
c'est que de nos jours, et bien, nous avons les émissions de télé sur l'ordinateur.
Oh ouais.
Et ensuite tu peux les importer sur ton iPod.
Tu aimerais être la présidente d'une chaîne de télé ?
J'aimerais pas ça.
Ca serait trop stressant.
Non.
Pourquoi ça?
Parce qu'ils vont perdre tout leur argent en fin de compte.
Comme la bourse, ça monte, ça descend et tout.
Je pense que maintenant les ordinateurs seront tout en haut
et tout le reste va en quelque sorte baisser et tout ça.
Peter Hirshberg : Il y a eu une relation agitée entre l'industrie télévisuelle
et celle de la technologie, depuis qu'elles ont eu 30 ans toutes les deux.
Nous passons par des périodes d'enchantement,
suivies par des réactions chiffrées dans la communauté financière
qu'on peut résumer par, quel est le terme financier ? ah beurk.
Laissez moi vous donner un exemple. Nous sommes en 1976,
et Warner achète Atari parce que les jeux vidéos sont en hausse.
L'année d'après ils continuent dans leur lancée et sortent Qube,
le premier système de télé interactif par cable,
et le New York Times appelle ça
la télécommunication arrivant à la maison,
la convergence, de belles choses sont en train d'arriver.
Tout le monde sur la côte Est s'y met,
Citicorp, Penney, RCA, tous sautent dans le train de cette grande vision.
Soit dit en passant, tout cela est arrivé à peu près au moment où j'arrive dans l'histoire.
Je suis sur le point de faire à stage d'été à Time Warner.
Cet été là je suis complètement -- je suis chez Warner cet été là--
je suis tout excité de travailler sur la convergence, et puis le marché s'est effondre.
Ca ne marche pas très fort pour eux, ils perdent de l'argent.
Et j'ai eu une bonne expérience avec la convergence
jusqu'à ce que, en quelque sorte, Warner eu à liquider la totalité de la chose.
Cela arrive quand je quitte l'université, et je ne peux pas travailler à New York
dans le divertissement et la technologie
parce que je dois m'exiler en Californie où sont les jobs qui restent,
presque dans la mer, et aller travailler pour Apple Computer.
Warner bien sur, efface plus de 400 millions de dollars.
400 millions de dollars, c'était une grosse somme dans les années 70.
Mais ils étaient sur une piste et ils se sont amélioré.
En 2000 le processus était perfectionné. Ils ont fusionné avec AOL,
et en tout juste quatre ans, ils ont réussi à faire disparaitre quelques 200 milliards de dollars
de capitalisation boursière, montrant qu'il avait effectivement maîtriser l'art
d'appliquer la loi de Moore de miniaturisation successive
à leur bilan.
(Rires)
Maintenant, je pense que l'une des raison pour lesquelles les médias et les communautés de divertissement,
ou la communauté des médias, sont rendu fous par la communauté technologique
est que les gens travaillant dans la technologie parlent différemment.
Vous savez, pendant 50 ans nous avons parlé de changer le monde,
d'une transformation totale.
Pendant 50 ans on parlait d'espoirs et de peurs
et -- et de promesses d'un monde meilleur, et j'ai était amené à réfléchir,
vous savez, qui d'autre parle de cette façon ?
Et la réponse est assez claire,
ce sont les personnes dans la religion et la politique.
Et alors j'ai réalisé que en fait le monde de la technologie est mieux compris,
non pas comme un cycle d'affaire mais comme un mouvement messianique.
Nous promettons quelque chose de génial, nous l'évangélisons,
nous allons changer le monde, cela ne marche pas trop bien,
et alors là nous revenons au début et recommençons à zéro,
pendant que les gens à New York ou L.A. observent complètement stupéfaits.
Mais ce ce point de vue irrationnel des choses qui nous nous fait avancer et passer à la prochaine "grande idée".
Alors, ce que j'aimerais demander, c'est si l'ordinateur est en train de devenir un majeur outil
médiatique et de divertissement, comment en est on arrivé là ?
Je veux dire, comment est ce qu'une machine qui était conçue pour la comptabilité
et l'artillerie est-elle devenue un média ?
Bien sur, le premier ordinateur fut construit juste après la seconde guerre mondiale
pour résoudre des problèmes militaires, mais les choses deviennent vraiment intéressantes
quelques années plus tard, 1949 avec Whirlwind.
Construit dans les laboratoire de Lincoln du MIT, Jay Forester l'a conçu pour la navy
mais vous ne pouvez pas ne pas voir que le créateur de cette machine avait en tête
une machine qui, en fait, pourrait être une potentielle star des médias.
Alors jetons un coup d'oeil à ce qui est arrivé quand le plus grand journaliste
des débuts de la télévision rencontre un des plus grand pionniers de l'informatique,
et que l'ordinateur commence à s'exprimer.
Vidéo : C'est un ordinateur électronique Whirlwind.
Avec une appréhension considérable
nous entreprenons d'interviewer cette nouvelle machine.
Bonjour New York, c'est Cambridge.
Et ça c'est l'oscilloscope de l'ordinateur électronique Whirlwind.
Voudriez-vous que j'utilise la machine?
Oui, bien sur. Mais j'ai une idée, Mr. Forester.
Puisque cet ordinateur a été conçu
conjointement avec le Bureau de Recherche Navale,
pourquoi ne pas laisser la main au Pentagone à Washington
et laisser le patron de la recherche de la Navy, l'Amiral Bolster,
pousser un peu le Whirlwind.
Et bien, Ed, ce problème concerne le missile Vicking de la Navy.
Ce missile monte à 216 kilomètres dans le ciel.
Maintenant, à la consommation de combustible standard,
j'aimerais bien voir l'ordinateur suivre la course de ce missile
et voir comment il peut déterminer, à chaque instant,
disons en 40 secondes, la quantité de combustible restante,
et la vitesse à ce même instant.
Sur le côté gauche
vous remarquerez une diminution de la consommation de carburant quand le missile décolle.
Et sur le côté droit il y a une graduation
qui indique la vitesse du missile.
La position du missile est indiquée par la trajectoire
que nous voyons là.
Et quand il atteint le pic de sa trajectoire,
la vitesse, vous remarquerez, a chuté à au minimum.
Ensuite quand le missile retombe, la vitesse s'accélère de nouveau
jusqu'à atteindre une vitesse maximale et le missile percute le sol.
Comment est-ce ?
Qu'en dîtes-vous, Amiral?
Cela me parait très bien.
Et avant de partir nous voudrions vous montrer une autre sorte de
problème mathématique sur lequel quelques uns de nos gars ont planché
dans leur temps libre, d'un genre un peu moins sérieux pour un dimanche après-midi.
Merci beaucoup en effet, Mr Forrester and le laboratoire du MIT.
PH : Vous savez, il y a eu tellement de choses à résoudre . La première interaction en temps réel,
l'écran pour la vidéo, pointant une arme. Cela mena à la micro-informatique,
mais malheureusement c'état trop coûteux pour la Navale,
et tout cela aurait été perdu
si il n'y avait pas eu une heureuse coïncidence.
La bombe atomique fait son apparition.
Nous sommes menacé par la plus puissante arme de tous les temps,
et sachant reconnaître une bonne chose quand il la voit
l'Air Force décide qu'il a besoin du plus gros ordinateur jamais inventé pour nous protéger.
Ils adaptent Whirlwind à un système de défense aérienne massif,
le déploient tout le long des zones froides au nord
et dépensent presque trois fois plus pour cet ordinateur
que ce que nous avons dépensé sur le Manhattan Project
pour construire la bombe A au départ.
Vous parlez d'une balle dans le pied pour l'industrie de l'informatique.
Et vous pouvez imaginer que l'Air Force est devenue un sacré bon vendeur.
Voilà leur vidéo promotionnelle.
Vidéo : Dans un raid massif, des bombardiers à grandes vitesses pourraient nous arriver dessus
avant même que nous détections leurs traces.
Et alors il serait trop tard pour agir.
Nous ne pouvons pas nous permettre de prendre ce risque.
C'est pour contrer cette menace que l'Air Force a développé le SAGE,
le système Semi- Automatic Ground Environment (système de l'environnement au sol) ,
pour renforcer nos défenses aériennes.
Ce nouvel ordinateur, conçu pour devenir le centre nerveux d'un système de défense,
est capable d'accomplir tous les problèmes mathématiques les plus complexes
que requiert la réponse à une attaque ennemie massive.
Il vient avec sa propre centrale électrique
contenant de larges générateurs fonctionnant au gazole,
de l'équipement de climatisation, et des systèmes de refroidissement
nécessaires pour refroidir les milliers de tubes électroniques contenus dans l'ordinateur.
PH : Vous savez, cet ordinateur était énorme.
On peut en tirer une intéressante leçon de marketing,
c'est que fondamentalement quand vous commercialisez un produit,
vous pouvez soit dire, ça va être merveilleux,
vous vous sentirez mieux et ça vous égayera,
ou il existe une autre proposition de marketing, si vous n'utilisez pas notre produit, vous allez mourir.
En voilà un très bon exemple.
Ce système fut le premier à avoir un appareil de pointage. Il fonctionnait de façon distribuée,
donc ça a marché, la distribution de l'informatique et des modems,
pour que toutes ces choses puissent se parler les unes aux autres.
Environ 20 pour cent des programmeurs de toutes les nations furent absorbés dans ce truc,
et cela a mené à beaucoup de ce que nous avons aujourd'hui. Il utilisait aussi les tubes de vide.
Vous avez vu comme c'était énorme, et pour vous donnez une une idée,
parce que nous avons beaucoup parlé de la loi de Moore et de faire de petites choses
à cette conférence, alors parlons de faire de grandes choses.
Si nous prenions Whirlwind et nous le mettions dans un endroit que vous connaissez tous,
disons, Century City, il y tiendrait parfaitement.
Il faudrait en quelque sort enlever Century City mais cela pourrait tenir.
Mais voyons, imaginons que nous prenions le dernier processeur Pentium,
le dernier Core 2 Extreme, un processeur à quatre coeurs
sur lequel Intel est en train de plancher, ce sera notre portable demain.
Pour construire ça, ce que devrions faire avec la technologie Whirlwind,
nous devrions avoir à reprendre approximativement du 10 de Mulholland,
et du 405 de La Cienega juste pour ces Whirlwinds.
Et alors les 92 centrales nucléaires
nécessaire pour fournir l'énergie
rempliraient le reste de Los Angeles.
C'est approximativement un tier d'énergie nucléaire de plus que ce que toute la France produit.
Alors, la prochaine fois qu'ils vous disent qu'ils sont sur quelque chose, clairement, ils ne le sont pas.
Alors, et nous n'avons même pas résolu les besoins de refroidissement.
Mais cela vous donne une idée de la quantité d'énergie que les gens ont, que le public a,
et les raisons pour lesquelles ces transformations sont en train de se produire.
Tout ce processus commence à se propager à l'industrie.
DEC réduit en quelque sorte tout ça et fabrique le premier mini ordinateur.
Il apparaît à des endroits tel que le MIT, et alors une mutation se produit.
Spacewar est conçu, le premier jeu vidéo d'ordinateur, et tout d'un coup,
l'interactivité, la participation et la passion sont résolus.
En fait, beaucoup d'étudiants du MIT ont passé des nuits blanches à travailler sur cette chose,
et beaucoup des principes du jeu vidéo d' aujourd'hui furent viennent de là.
DEC en savait long sur comment perdre du temps.
Il équipa chacun de ses ordinateurs avec ce jeu.
En même temps, pendant que tout cela arrive, au milieu des années 50
le modèle d'affaire du cinéma et de la diffusion traditionnelle d'émissions,
a complètement explosé.
Les hommes de radio et les magnats du cinéma sont confondus par une nouvelle technologie
et ils sont plutôt certains que la télévision va avoir leur peau.
En fait, une odeur de désespoir flotte dans l'air.
Et une citation très évocatrice
de tous ce que j'ai lu toute la semaine --
RCA recevait David Sarnoff qui en gros a commercialisé la radio,
a dit cela, je ne dis pas que les réseaux de radio doivent mourir,
tous les efforts ont été fait et continueront d'être faits
pour trouver une nouvelle organisation, de nouveaux arrangements de vente
et de nouveaux types de programme qui pourraient stopper la baisse des revenues.
Cela pourrait être encore possible de tirer quelques revenus de la radio,
mais je ne sais pas comment.
Et bien sur, vu que l'industrie informatique se développe interactivement,
les producteurs du nouveau secteur de la télévision suivent la même idée.
Et ils font semblant.
Vidéo : Les filles et les garçons, je pense que vous savez tous comment obtenir votre fenêtre magique
debout sur la scène, vous les sortez de la boite.
Premièrement, sortez vos kits Winky Dink.
Placez votre fenêtre magique et votre gant effaceur et frotter la comme ceci.
C'est de cette façon que nous pouvons avoir de la magie à l'intérieur, les filles et les garçons.
Alors prenez le et mettez le directement contre l'écran de votre propre poste de télévision
et frottez le du centre jusqu'aux coins, comme cela.
Assurez vous que vous gardez vos crayons tout près, vos crayons Winky Dink
et votre gant effaceur,
parce que vous allez les utiliser pendant l'emission pour dessiner comme ça.
Vous êtes tous prêt ? OK, passons directement à la première histoire sur Dusty Man.
Venez dans le laboratoire secret.
PH : c'était l'aube de la télé interactive, et vous avez peut être remarqué
qu'ils voulaient vous vendre les kits Winky Dink.
Ceci sont les crayons Winky Dink. Je sais ce que vous vous dites,
"Pete, je pourrais utiliser n'importe quel crayon ordinaire,
pourquoi suis je obligé d'acheter les leurs ?"
Je vous assure, ce n'est pas le cas.
Il s'est avéré qu'ils nous ont dit directement que ceux ci étaient les seuls crayons
que vous devriez utiliser avec votre fenêtre magique Winky Dink,
d'autres crayons pouvant décolorer ou abimer la fenêtre.
Ce principe de l'enfermement propriétaire
allait être par la suite être perfectionné avec grand succès
comme l'un principes durables de tous les systèmes de mise en fenêtre.
Cela mena à des poursuites judiciaires,
(Rires)
des enquêtes fédérales, et un tas de répercutions,
et c'est un scandale dont nous ne discuterons pas aujourd'hui.
Mais nous parlerons de ce scandale, parce que cet homme, Jack Berry, l'animateur de Winky Dink,
devint l'animateur de "21", une des plus importante emission de questions-réponses de tous les temps.
Et c'était truqué, et la vérité éclata quand cet homme,
Charles van Doren, fut découvert après une série de victoires anormale,
mettant fin à la carrière de Berry.
Et en fait, mettant fin à la carrière de beaucoup de personne à CBS.
Il s'avéra qu'il y avait beaucoup à apprendre
sur la façon dont ce nouveau médium fonctionnait.
Et il y a 50 ans, si vous aviez été à une réunion comme celle ci
et aviez essayé de comprendre le média,
il y n'y aurait eu qu'un seul et unique prophète que vous auriez voulu écouter,
le Professeur Marshall MacLuhan.
Il comprenait vraiment un thème
dont nous avons discuté toute la semaine. C'est le rôle du public
dans une ère de communications électroniques omniprésentes.
Le voilà parlant dans les années 1960s.
Vidéo : Si le public peut devenir impliqué dans l'actuel processus
de fabrication de la publicité, alors il est content. C'est comme les anciennes émissions de questions-réponses --
elles étaient géniales à la télé parce qu'elles donnaient un rôle à l'audience, quelque chose à faire.
Ils étaient horrifiés quand ils ont découvert
qu'ils avaient été délaissé tout ce temps parce que l'émission était truquée.
Bon c'était la preuve d'une horrible incompréhension de la télé
par les programmeurs.
PH : Vous savez, McLuhan parlait du village planétaire.
Si vous substituez le mot blogosphère de l'internet d'aujourd'hui,
c'est vrai que sont interprétation est probablement
très instructive maintenant. Ecoutons le.
Video : Le village planétaire est un monde
dans lequel vous n'avez pas nécessairement d'harmonie,
vous êtes très soucieux des affaires des autres
et participez beaucoup dans la vie des autres.
C'est une sorte de rubrique d'Anne Landers géante.
Et cela ne signifie pas nécessairement harmonie, paix et tranquilité,
mais cela signifie bien une énorme implication dans les affaires des autres.
Et alors le village planétaire est aussi grand qu'une planète
et aussi petit qu'une poste de village.
PH : Nous parlerons un peu plus de lui plus tard.
Nous somme maintenant de retour des les années 1960s.
C'est l'ère des grosses affaires et des centres de données informatiques.
Mais tout cela est sur le point de changer.
Vous savez, l'expression de la technologie
reflète les gens et l'époque de la culture dans laquelle elle a été conçue.
Et quand je dis que ce code exprime nos espoirs et aspirations,
ce n'est pas juste une blague sur le messianisme, c'est vraiment ce que nous faisons.
Mais pour cette partie de l'histoire, j'aimerais vraiment passer la balle au
leader du journalisme technologique aux Etats-Unis, John Markoff.
Vidéo : Voulez vous savoir ce que la contreculture
avec la drogue, le sexe, le rock'n roll et le mouvement pacifiste
avait à voir avec l'informatique ? Tout.
Tout s'est déroulé dans un périmètre de 8 kilomètres autour du point où je me trouve
à l'université de Stanford, entre 1960 et 1975.
Au beau milieu des révolutions dans les rues
et des concerts de rock'n roll dans les parcs,
un groupe de chercheurs mené par des gens comme John McCarthy,
un ingénieur en informatique au laboratoire d'intelligence artificielle de Stanford,
et Doug Engelbart, un ingénieur informaticien au SRI, changèrent le monde.
Engelbart venait d'une culture de l'ingénierie assez sèche,
mais alors qu'il commençait à faire son travail,
toutes ces choses étaient en train de bouillonner à la Mid-Peninsula.
LE LSD dégoulinait des expérimentation de l'hôpital des vétérants de Keasey,
et d'autres zones autour du campus,
et il y avait littéralement de la musique dans les rues.
Les Grateful Dead jouaient dans les pizzérias.
Les gens partaient pour retourner à la campagne.
Il y avait la guerre du Vietnam, il y avait la libération de la communauté afro-américaine,
il y avait la libération des femmes.
C'était un endroit exceptionnel à une époque exceptionnelle.
Et dans cette agitation naquit le microprocesseur.
Je pense que ce fut cette interaction qui nous mena à l'informatique personnelle.
Ils ont vu ces outils qui étaient contrôlé par l'établissement
comme des outils qui pourraient être libérés et utilisés
par ces communautés qu'ils étaient en train d'essayer de construire.
Et plus important encore, ils avaient cette philosophie du partage d'information.
Je pense que ces idées sont assez difficiles à comprendre,
parce que quand vous êtes coincé dans un paradigme,
le paradigme suivant est toujours considéré comme un univers de science-fiction qui n'a aucun sens.
Les histoires étaient tellement fascinantes que j'ai décidé d'écrire un livre dessus.
Le tire du livre est, "Ainsi parlait le loir :
Comment la contreculture des années 60 a façonné l'industrie de l'ordinateur personnel."
Le titre était emprunté aux paroles
d'une chanson des Jefferson Airplane. Les paroles font,
"Souviens toi de ce que le loir disait,
nourris ta tête, nourris ta tête, nourris ta tête."
PH : A ce moment, l'informatique avait infiltré le territoire des médias
et en peu de temps, une grande partie de ce qu'on fait aujourd'hui était imaginé
à Cambridge et dans la Silicon Valley.
Voilà le groupe Architecture Machine,
le prédécesseur de Media Lab en 1981.
Pendant ce temps, en Californie, nous étions en train d'essayer de commercialiser beaucoup de ces trucs.
HyperCard était le tout premier programme
qui présentait au public des liens hypertextes,
où vous pouviez aléatoirement accrocher n'importe quelle image,
morceau de texte, ou donnée dans le système de données,
et nous n'avions aucun moyen de l'expliquer.
Il n'y avait pas de métaphore. Etait-ce une base de données ?
Un outil pour faire des prototypes, un langage crypté ?
Zut, c'était tout. Alors on a fini par écrire une brochure marketing.
Nous avons posé une question sur comment l'esprit fonctionnait,
et nous avons laissé les consommateurs jouer le rôle de tant d'hommes aveugles remplissant l'éléphant.
Quelques années plus tard, nous avons eu une l'idée
d'expliquer aux gens le secret de comment obtenir le contenu que vous voulez,
comme vous le voulez et facilement ?
Voilà la vidéo marketing d'Apple.
Vidéo : Vous serez heureux d'apprendre, j'en suis sur, qu'il existe plusieurs façons
de créer une vidéo interactive HyperCard.
La plus compliquée est de se lancer
et de produire votre propre disque vidéo
ainsi que des tas de vos propres HyperCards.
La méthode de loin la plus simple est d'acheter un disque vidéo préfabriqué
et des piles d'HyperCards chez un commerçant distributeur.
La méthode que nous illustrons dans cette vidéo
utilise un disque vidéo pré-fabriqué mais créée des piles d'HyperCard personnalisées.
Cette méthode vous permet d'utiliser des disque vidéos déjà existant
de la façon qui satisfait le mieux votre besoins et intérêts.
PH : J'espère que vous réalisez à quel point c'est subversif.
C'est comme un discours de Dick Cheney.
Vous pensez que c'est une gentil gars dégarni, mais en fait il vient de déclarer la guerre
au le marché des contenus. Trouvez les trucs commerciaux,
mélangez les, racontez l'histoire à votre façon.
Maintenant, aussi longtemps que nous confinons cela au marché de l'éducation,
et à une histoire personnelle entre l'ordinateur et le système de fichiers,
c'est bon, mais comme vous pouvez le constater, c'était sur le point d'aller au delà et d'énerver Jack Valenti
et beaucoup de monde.
Soit dit en passant, en parlant du système de classement, il ne nous est jamais arrivé de penser
que ces hyperliens pourraient aller au-delà du réseau local.
Quelques années plus tard, Tim berners-Lee résolut ce problème.
C'est devenu une killer application de liens et aujourd'hui bien entendu,
nous appelons ça le World Wide Web.
Maintenant, non seulement j'ai été clé à faire rater l'Internet à Apple,
mais quelques années plus tard j'ai aidé Bill Gates a faire la même chose.
C'est l'année 1993.
Et il travaillait sur un livre et je travaillais sur une vidéo
pour l'aider à en quelque sorte expliquer vers quoi nous nous dirigions et comment populariser tout ça.
Nous étions tout à fait conscients que nous étions en train de jouer avec le feu avec les médias,
et en apparence on aurait cru qu'on avait correctement prédit beaucoup de choses,
mais nous en avons aussi ratées beaucoup. Jetons un coup d'oeil.
Vidéo : Les pyramides, le Colisée, le métro new-yorkais
et les plateaux télés, toutes les anciennes et modernes merveilles construites par l'homme.
Cependant ils deviennent dérisoires devant l'achèvement
de cet exploit extraordinaire de la technologie du 21e siècle,
la Digital Superhighway (super autoroute digitale).
A une époque, ce n'était que le rêve de technoids et de quelques politiciens oubliés depuis longtemps.
La Digital Highway est arrivée dans les salons américains à la fin du 20e siècle.
Souvenons nous des pionniers qui rendirent cette merveille de technicité possible.
La Digital Highway allait suivre le chemin de terre
illuminé pour la première fois par Alexander Graham Bell.
Bien que certains aient été incrédules -- les sociétés de téléphonie!
Reveillé par les perspectives de communication de masse
et se faisant un sacré pactole avec la publicité,
David Sarnoff commercialise la radio.
Jamais les scientifiques n'ont subit autant de pression et de demande.
Le support publicitaire présentait à l'Amérique des nouveaux produits.
Disant, Maman, Windows for Radio veut dire plus d'amusement
et une plus grande facilité d'utilisation pour toute la famille.
Soyez sûr de profiter de Windows for Radio à la maison et au travail.
En 1939, la Corporation de la Radio Américaine introduisit la télévision.
Jamais les scientifiques n'ont subit autant de pression et de demande.
En fin de compte, la course pour le futur prit un élan supplémentaire
avec l'éffondrement des sociétés de téléphonie.
Et une impulsion supplémentaire vint
avec la dérégulation de l'industrie de la télévision câblée,
et la re-régulation de l'industrie de la télévision câblée.
Nous avons fait tout le travail pour construire ça, cette industrie du câble,
maintenant les diffuseurs veulent une partie de notre argent. Enfin, c'est ridicule.
Les ordinateurs, à une époque jour les outils encombrants de comptables et autres geeks
sont sorti de l'ombre pour rentrer dans le fracas médiatique.
Le monde et toutes ses cultures ont été réduits à des bits,
la langua franca de tous les média.
Et les forces de la convergence ont explosé.
Finalement, quatre grands secteurs industriels fusionnèrent.
Télécommunications, divertissement, informatique et tout le reste.
Nous verrons des chaînes pour les gourmets
et nous verrons des chaînes pour les amoureux des animaux de compagnie.
Juste après sur la chaîne des animaux de compagnie gourmets,
décorez des gâteaux d'anniversaire pour votre schnauzer.
Toute l'industrie était en jeu quand les investisseurs affluaient pour placer leurs mises.
En jeu, la bataille pour vous, le consommateur,
et le droit de dépenser des milliards pour envoyer un tas d'information des les réfectoires de l'Amérique.
PH : Nous avons raté beaucoup de choses. Vous savez, vous avez raté, nous avons raté le Internet,
la longue traîne, le rôle du public, les systèmes ouverts, les réseaux sociaux.
Cela montre parfaitement à quel point c'est difficile d'utiliser correctement les médias.
Thomas Edison avait le même problème.
Il a écrit une liste d'à quoi le phonographe pourrait bien servir quand il l'inventa,
et à peu près une seule de ses idées
s'avéra être la bonne première idée.
Et bien, vous savez où nous allons à partir d'ici.
Nous entrons dans l'ère du point com, le World Wide Web,
et je n'ai pas besoin de vous parlez de ça
parce que nous avons tous traversé cette bulle ensemble.
Mais quand nous émergerons de cela, et de ce qu'on appelle le Web 2.0,
les choses seront assez différentes,
et je pense que c'est la raison pour laquelle la télévision est un tel défi.
Internet 1 était à propos des pages, maintenant c'est à propos des gens.
C'est un consommateur, c'est un public, c'est une personne qui participe.
C'est la chose formidable qui est en train de changer le divertissement aujourd'hui.
Vidéo : Parce que cela a donné un rôle au public, quelque chose à faire.
PH : Dans ma propre société, Technorati,
nous observons quelque chose comme 67, 000 commentaires de blogs en une heure.
Cela représente 2,700 liens de connexion supplémentaires
dans environ 112 millions de blogs.
Et ce n'est pas surprenant qu'alors que nous nous dirigeons vers la grève des écrivains, des choses bizarres arrivent.
Vous savez, cela me rappelle ce vieux dicton d'Hollywood
qu'un producteur est quelqu'un qui connait un écrivain.
Maintenant, je pense qu'un dirigeant de réseau est quelqu'un qui a un modem câble.
Mais ce n'est pas une blague. C'est un vrai titre,
"Les sites Web attirent les écrivains grévistes."
"Les opérateurs de sites Web comme MyDamnChannel.com
pourraient tirer des avantages des conflits sociaux."
Pendant ce temps, vous avez les blogueurs de la télévision qui entrent en grêve
par solidarité avec les écrivains de la télévision.
Et après vous avez TV Guide, une propriété de Fox,
qui est sur le point de sponsoriser les prix des meilleurs vidéos en ligne,
mais les annule par solidarité avec la télévision traditionnelle,
ne semblant pas jubiler.
Pour vous montrer à quel point cela est schizophrénique,
voilà la société mère de MySpace, ou de Fox Interactive, une société de News Corp,
à laquelle on a demandé, enfin, avec la grève des écrivains,
est-ce que ça ne va pas nuire à News Corp et vous aider en ligne?
Vidéo : Mais je, oui, je pense qu'il y a une opportunité, vu que les grèves continuent
il y a une opportunité pour plus de personne de découvrir
des vidéos dans des endroits comme MySpace TV.
PH : Oh, mais alors il se souvient qu'il travaille pour Rupert Murdoch.
Vidéo : Oui, et bien, premièrement, vous savez, je fait partie de News Corporation
au travers du groupe Fox Entertainment,
évidemment nous espérons que la grève est,
que les problèmes soit résolus le plus rapidement possible.
PH : L'une des chose géniales qui se passe ici est
que la globalisation des contenus est véritablement en train de se produire.
Voilà un extrait de la vidéo, d'un morceau de dessin animé
qui a été écrit par un écrivain à Hollywood,
dont l'animation a été conçue en Israel, sous-traitée en Croatie et en Inde,
et c'est désormais une série internationale.
Vidéo : Ce qui va suivre se déroule entre la minute 2:15 et la minute 2:18.
dans les mois précédant les primaires aux élections présidentielles.
Vous devrez rester ici en lieu sûr
jusqu'à ce qu'on soit sûr qu'il n'y ait plus de menace terroriste.
Vous voulez dire que nous allons devoir vivre ici, ensemble?
Avec elle?
Et bien, en voilà un voisinage.
PH : La société qui a créé ça, Aniboom, est un exemple intéressant
de où cela nous mène. Les dessins animé télé traditionnels coûtent, disons,
entre 80,000 et 10,000 dollars la minute.
Ils produisent des choses à entre 1,500 et 800 dollars la minute.
Et ils offrent à leurs créateurs 30 pour cent du résultat final
d'une manière bien plus entrepreneuriale. Donc, c'est un modèle différent.
Les problèmes que rencontre le marché du divertissement,
sont résolus par le monde des marques.
Par exemple, Nike comprends désormais que Nike Plus n'est pas seulement un dispositif dans ses chaussures,
c'est un système pour mettre lier ses clients ensemble.
Et le responsable marketing chez Nike affirme, les gens viennent sur notre site
trois fois par semaine en moyenne. Nous n'avons pas à aller les chercher,
ce qui signifie que la publicité télévisuelle est en baisse de 57 pour cent chez Nike.
Ou, comme le dit le responsable marketing de Nike,
"Nous ne sommes pas dans le business de garder les sociétés médiatiques en vie.
Nous sommes dans le business de nous connecter avec nos clients."
Et les sociétés de média réalisent que le public est important aussi.
Voilà un homme annonçant la nouvelle section Market Watch de Dow Jones,
qui est alimentée à 100 pour cent par l'expérience des utilisateurs sur la page d'accueil,
le contenu généré par l'utilisateur étant associé au contenu traditionnel.
Il s'avère que vous avez un public plus important et plus intéressé si vous êtes connecté avec lui.
Ou, comme Geoffrey Moore m'a dit une fois,
C'est la curiosité intellectuelle qui est le trait dont les marques ont besoin
à l'age de le blogosphere.
Et je pense que ça commence à arriver dans le marché du divertissement.
Une de mes héroïnes est une compositrice de chansons, Ally Willis,
qui vient juste d'écrire "The Color Purple" et a été un R et --
une compositeur de rythme and blues, et c'est ce qu'elle a dit
à propos de où va l'écriture de chanson.
Ally Willis : Nous sommes des millions de collaborateurs qui veulent la chanson,
parce que les regarder comme des spams
c'est manquer complètement la raison d'être de ce médium.
PH : Alors, pour conclure, j'aimerais redonner la parole à Marshall MacLuhan,
qui, il y a 40 ans, avait affaire à un public
qui était en train de traverser au moins autant de changement,
et je pense que le Hollywood traditionnel d'aujourd'hui, et les auteurs
sont peut être en train de cadrer cela a été cadré avant.
Mais je n'ai pas besoin de vous dire cela, laissons lui la parole.
Vidéo : Nous sommes au beau milieu d'un immense conflit entre l'ancien et le nouveau.
Le média fait des choses aux gens
dont ils ne sont toujours absolument pas conscients.
Ils ne réalisent pas vraiment que le nouveau média les roule dans la farine.
Ils pensent au vieux média
parce que le vieux média est toujours le contenu du nouveau médium,
comme les films ont tendance à être le contenu de la télévision,
et comme les livres étaient le contenu,
les nouvelles étaient le contenu des films.
Et alors à chaque fois qu'un nouveau média arrive,
le vieux média est le contenu, et c'est très facilement observable,
facile à remarquer, mais le vrai passage à tabac et massage
est fait par le nouveau média, et c'est, c'est ignoré.
PH : Je pense que c'est une fantastique période d'enchantement.
Il y a eu plus d'ADN brut de communication et de média
lancés sur le marché. Le contenu est en train de passer d'émissions à des particules
qui sont renvoyées d'un coté à l'autre, et font partie des communications sociales,
et je pense que cela va être une période de grande renaissance et d'opportunité.
Et alors que la télévision a peut être reçu une raclée,
ce que est vraiment en train de se construire est une exitante nouvelle forme de communication,
et nous devons en quelque sorte faire fusionner les deux industries
et trouver une nouvelle façon de la voir.
Merci beaucoup.
