Je suis, j'étais, un concepteur de jouets.
Avant d'être un concepteur de jouets, j'étais un mime, un mime de rue, en fait.
Je suis ensuite devenu un amuseur, je suppose.
Avant cela, j'étais orfèvre, avant quoi j'étais --
J'ai quitté la maison familiale à environ 15 ans et demi,
et je n'en suis jamais venu à vouloir aller à l'université.
Je n'en voyais pas vraiment la nécessité à l'époque.
A présent, j'en vois la nécessité, après avoir appris toutes ces histoires de quanta.
(Rires)
C'est très intéressant.
Bref. Je voulais vous donner un aperçu de ce qu'est le monde de la conception de jouets,
du moins, de ma petite fenêtre sur ce monde.
Voici une vidéo que j'ai faite à mes débuts dans la conception de jouets.
Je suis dans mon garage, en train de faire des choses bizarres.
Ensuite, je vais chez ces compagnies de jouets,
il y a un gars de l'autre côté de la table,
qui dit : "au suivant, au suivant, au suivant."
Vous pensez que c'est tellement intéressant, mais eux --
bref, j'ai fait cette vidéo, que j'utilise toujours quand j'arrive.
Le nom de ma société est Giving Toys.
En fait, j'ai travaillé pour Mattel.
Après avoir quitté Mattel, j'ai fait ces kits de préparation des hamburgers.
Puis j'ai obtenu le permis pour fabriquer ces kits,
ceci est un kit à hamburger dans lequel --
vous mettez le beurre d'arachide et le reste, et ça fait --
ceci est la friteuse, de la petite nourriture que vous pouvez manger.
J'ai cassé la machine à pâte pour faire ça.
Celui-ci est une machine à faire des McNuggets, je crois.
Non, voilà la machine à faire des McNuggets,
et ça -- c'est ma fille aînée qui fait une McTarteAuxPommes.
Voyons voir, vous pouvez faire la tarte avec de la cannelle et du sucre,
et ensuite vous mangez, et vous mangez, et vous mangez, et vous --
elle pèse maintenant 136 kilos.
Non pas du tout, elle est très belle.
Ça, c'est de quoi ils avaient l'air à la fin quand ils sortaient.
Ceux-ci sont -- c'est comme une chaîne à 15 millions de dollars.
Ça m'a donné -- je n'ai touché aucune royaltie dessus.
Ensuite on a une compilation de toutes sortes de choses.
Ceci est un propulseur de missiles en mousse qui ne s'est pas vendu.
Ça, c'est une tête molle, sans raison apparente.
Voici quelques effets que j'ai faits pour "Wig, Rattle and Roll"
Ça, c'est une chose avec un œil de robot, avec la manette dans le fond.
Cela a servi à payer le loyer pendant environ un mois.
Ceci est une Barbie qui marche -- je me suis dit, oh, ça y est!
Et eux ont dit : c'est vraiment très bien, suivant!
Ceux-ci sont des robots combattants. Je pensais que tout le monde en voudrait.
Ils combattent, se remettent debout, vous voyez? N'est-ce pas génial?
Ils les ont présentés sous la forme de jouets, et ils ont laissé tomber.
Ils sont plutôt sympas.
C'est -- nous sommes en train de faire quelques tests en réel
de mon petit Pug, pour voir si ça arrive à attraper.
Ça le fait assez bien.
J'utilise des câbles de téléphone pour les faire tourner sur eux-mêmes.
C'est pourquoi ils ont ces albums, les enfants n'ont aucune idée de ce qu'ils sont.
Ça, c'est une machine qui crée des figures avec de l'argile.
Vous savez, j'ai dit -- J'ai été chez Play-Doh
et je leur ai dit, "regardez, je peux faire bouger ça."
Ils ont dit, "Ne nous parlez pas de Play-Doh."
Ensuite, j'ai fait un animateur de Lego.
Je me disais : "Ce serait tellement intéressant!"
Vous connaissez Lego -- n'amenez pas de Legos à Lego.
Voilà la réponse. Ils savent tout ce qu'il y a à savoir là-dessus.
J'ai ensuite commencé à travailler avec des Animatronics.
J'aimais les dinosaures.
J'étais dans le cinéma, en quelque sorte,
et en fait, Nicholas Negroponte l'avait prédit quand j'avais près de 12 ans,
en tous cas, ils ont répondu, "Non, vous devez en faire deux et ils doivent se battre."
Pourquoi un enfant voudrait-il d'un dinosaure?
Me voici en train d'utiliser Sol* -- ou 3D Studio dans les années 80.
Voici David Letterman.
Vous vous rendez compte de l'époque.
Lui, c'est mon plus jeune cousin.
Voici un extrait nommé: "Jouets dangereux que vous ne verrez pas à Noël."
C'était mon premier lance-scie et une chaise lance-flamme.
Ma carrière était pratiquement à son apogée.
Au fond, sont des images découpées sur carton des gens qui ne pouvaient pas être là pour le show.
Voici du Butanone projeté par un moteur de lave-glace.
Donc, ceci -- J'étais en quelque sorte un acteur.
Et ce n'est pas mon fort.
Mais -- on l'appelle Dr. Yutz,
il démontait les jouets et apprenait l'ingénierie aux enfants.
Vous pouvez voir des Nintendos à traitement parallèle.
A gauche, il y a une vue du CD-ROM.
C'est quelqu'un qui s'appelle Stan Reznikov qui a fait cette démo.
Ceci -- vous pouvez voir la petite fenêtre là.
Vous pouvez voir la Steadicam avec une bulle en bas.
Remarquez le clavier attaché à mon poignet.
Très en avance sur mon époque.
(Vidéo)
Narrateur: Je suis étourdi... J'aime les jouets!
Caleb Chung: C'est tout ce que j'ai voulu dire là: "J'aime les jouets."
D'accord, donc, il s'agissait là, du premier type de --
c'était le premier groupe de produits.
La plupart d'entre eux n'ont été nulle part.
Disons, qu'un sur 20 ou sur 30 produits a du succès.
De temps à autre, nous créons quelque chose comme
une machine automatique qui attache vos cheveux,
qui les emmêle et tire sur votre cuir chevelu, et --
et nous ferions de l'argent avec. Et nous nous en débarrasserions.
Mais finalement, nous avons laissé Los Angeles pour l'Idaho,
qui est beaucoup plus calme et tranquille.
J'ai commencé à travailler sur ce projet
-- oh, je dois rapidement vous en parler.
Pendant tout ceci, en créant des jouets,
Je pense qu'il y a une corrélation réelle entre l'innovation, l'art et la science.
Un genre de mélange se produit
qui vous permet -- vous trouvez l'innovation.
J'ai essaye de résumer tout ça en une sorte de symbole
qui veut dire quelque chose -- pour moi du moins.
Ainsi, l'art et la science arrivent à une sorte d'équilibre dynamique,
c'est ainsi que je pense que germe l'innovation.
Ceci, en fait, est pour moi ce qui inspire mes idées géniales.
Mais ce n'est pas ainsi que vous obtenez de l'influence.
En fait, vous devez mettre un cercle autour et l'appeler une entreprise.
Avec ces trois choses, je pense que vous avez de l'influence sur le monde.
Mais, passons.
Je vais donc vous raconter l'histoire de Furby.
Comme il l'a dit, je suis le co-inventeur du Furby.
J'ai créé le corps et la créature, vous allez voir.
En vous montrant ça, vous pourrez en gros
avoir une idée de ce que c'est
de créer des formes de vie robotiques, ou une technologie
qui a une connexion émotionnelle avec l'utilisateur.
Voici donc ma famille.
Voici ma femme, Christi, Abby, Mélissa
et ma fille de 17 ans maintenant, Emily, qui ne faisait que nous causer des problèmes.
Bon, revoilà ce robot.
J'ai arrêté de faire des films, comme je l'ai dit,
et je me suis dit qu'il était temps de faire des robots Animatronic.
Créons ces jouets.
J'ai toujours eu un grand intérêt pour tout ceci.
Celui-ci ne m'a pas marché en fait,
mais je me suis un peu habitué à tout cela.
En voici un plus petit donc le tronc peut bouger.
Un petit, très petit gars marche, plus de disques servo,
beaucoup de "servo hacking", beaucoup de trucs mécaniques.
En voici un autre.
En fait, il a des jambes de Skeletor
Oh, et voici un petit cheval, très mignon.
Je vous montre tout ça, car j'ai toujours été intéressé par les petites formes de vie artificielle.
Alors c'était le défi, j'ai travaillé un peu pour Microsoft,
sur le projet "Microsoft Barney".
Il s'agit du dinosaure mauve avec un costume de bain qui flotte.
Ils ont conçu quelque chose avec trop de choses inutiles à mon goût.
Microsoft peut simplement remplir tout un entrepôt
de ces produits, et voir s'ils allaient se vendre.
C'est un modèle économique vraiment étrange, comparé à une compagnie de jouets.
Mais bon, enfin, un ami à moi, Dave Hampton, et moi-même
avons décidé de voir si nous pouvions concevoir une sorte d'organisme unicellulaire.
Utiliser le minimum de composants pour faire une petite forme de vie.
Voici notre petit moteur "Mabuchi" à 30 cents
Et voici tous les cahiers de croquis
que plusieurs d'entre vous ont aussi, j'en suis sûr.
A travers ces cahiers -- ceci est la première page présentant Furby,
j'y présente, si on veut, à la fois l'art et la science.
Ici il y a le "pourquoi", et ici le "comment".
Je m'efforce de philosopher, de cogiter longuement sur chacun de ces projets.
Parce que ce ne sont pas seulement des idées qui s'alignent,
vous devez réellement vous impliquer à fond dans un tel projet.
Alors ici on voit du véritable pseudo-code,
et la conception de différents engrenages, et d'autres choses comme ça.
Initialement, Furby n'avait que deux yeux et quelques piles dans le fond.
Ensuite on s'est dit, bon, vous allez le nourrir,
il doit pouvoir parler, et c'est devenu plus compliqué.
Ensuite j'ai dû trouver un moyen d'utiliser ce moteur
pour faire bouger les yeux, et les oreilles,
puis le corps, et la bouche.
Je voulais le faire cligner des yeux,
et tout ça en même temps.
Bien, alors j'ai conçu ce genre de modèle
d'expression linéaire d'engrenages et de boucles retours. Et ça fonctionnait assez bien.
Ensuite j'ai commencé à être un peu plus réaliste
je devais commencer à dessiner les choses.
Voici cette "note à moi-même" en haut:
"Beaucoup d'ingénierie"
Tout ça a commencé à devenir plus vrai que nature.
Ceci est la première vue détaillée avec toutes les petites pièces
les petits engrenages allongés, etc.
Ensuite j'ai commencé à le construire,
et là c'était en vrai.
J'ai commencé à me tailler les doigts, et à coller les pièces ensemble.
Ceci est mon petit atelier.
Voici le premier petit engrenage qui animait Furby.
Voici Furby sur sa demi-coquille.
Vous pouvez voir le petit dispositif dans la boite, c'est mon détecteur de position.
J'ai pratiquement rongé tout ceci à partir du plastique.
Voici l'arrière sa tête avec un milliard de trous.
Me voici. J'ai terminé. Voici mon petit Furby.
Non, il s'agit d'un petit robot sous héroïne, je crois.
(Rires)
Vous voyez maintenant que j'aime les petits robots.
Ma femme me dit: "Bon, tu les aimes, mais personne d'autre ne les aimera."
Elle est venue à ma rescousse.
Voici ma femme, Christi, qui
est ma muse et mon moitié à jamais.
Elle sait dessiner, vous savez?
C'est une vraie artiste.
Elle a commencé à faire tous ces différents dessins,
des livres à motifs et des livres à colorier.
J'aime le modèle avec le cigare en bas à droite.
Ça n'a pas été un grand succès, mais je l'aime.
Ensuite elle a commencé à faire d'autres dessins.
A cette époque-là, les Beanie Babies étaient très populaires,
et nous pensions en faire tout un tas de différents.
En voici un rose, avec une petit houppette sur sa tête.
Celui-ci n'a pas eu grand succès non plus, je ne sais pas pourquoi.
Voilà mon préféré: le Furby Démon.
Celui-là était très bon.
En tous cas, nous avons finalement choisi ce look,
un petit corps dodu, un petit personnage imaginaire.
Le voici, un petit bébé, ébloui par les phares.
En réalité, j'ai été a Toys 'R' Us, je me suis acheté un chat velu,
je l'ai déchiré et en ai fait ceci.
Depuis, chaque fois que je reviens de Toys 'R' Us
avec des poupées, elles disparaissent de mon bureau
et se cachent dans la maison.
J'ai trois filles et elles --
elles viennent secourir les petits animaux.
(Rires)
J'ai ajouté une petite attache,
juste pour contrôler la bouche et les yeux de Fur.
Il s'agit simple d'un petit serveur de contrôle et j'en ai fait une vidéo :
"Salut, je m'appelle Furby et je suis bon,"
puis j'allonge ma main.
Quand vous le chatouillez, quand je mets ma main en l'air,
"ha, ha, ha, ha" et c'est ainsi que je l'ai vendu.
Hasbro m'a dit, je veux dire Tiger Electronics à l'époque,
"oui, nous le voulons.
Il reste à peu près 13 semaines avant le Salon du Jouet,
et nous allons vous payer pour y participer."
Dave et moi nous sommes mis au travail.
C'était surtout moi, puisqu'il s'agissait désormais de mécanique.
Je dus essayer de comprendre toutes sortes de choses
que je ne savais pas faire.
J'ai commencé avec Solid Works
et tout un autre groupe pour faire ça.
Nous avons démarré --
cela remonte à longtemps avant que n'existe vraiment SLA,
le prototypage rapide n'existait pas alors.
Nous n'avions pas l'argent pour le faire.
Ils ne m'ont payé que très peu d'argent pour ce travail,
j'ai dû appeler l'ami d'un ami
qui dirigeait l'usine des prototypes de GM, celle de SLA ne fonctionnait pas.
Ils m'ont dit: "OK, on va les faire."
Ils ont fait tous les moules pour nous, ce qui était très gentil de leur part.
J'ai reçu les cameras d'Hewlett Packard.
On y allait discrètement le weekend.
Nous avions les fichiers sur un disque.
Mais ils avaient un système fermé, on ne pouvait donc pas imprimer les choses sur la machine.
Nous les avons finalement imprimés sur du papier transparent et collé sur les écrans.
Pendant le weekend, nous faisions les pièces pour ça.
Voila ce à quoi ils ressemblaient vers la fin.
Ensuite, ils ressemblaient à de petits Garfield.
Huit mois plus tard -- vous vous rappelez peut-être de ceci,
c'était un chaos total.
Pendant un certain temps, ils fabriquaient deux millions de Furbys par mois.
Ils en ont fabriqué au total près de 40 millions.
C'est incroyable -- Je ne sais pas comment ça a pu arriver.
Hasbro a fait à peu près un milliard et demi de dollars.
J'en ai eu un peu à chaque vente.
Donc, en fin de compte, pourquoi est-ce que je fais ca?
Pourquoi essaie-t-on de faire ces choses?
C'est bien sûr pour les enfants.
Voici ma plus jeune fille avec ses Furbys.
Elle les a encore.
J'ai en gros pris ma retraite, on vivait déjà au paradis
dans Boise sur une rivière, --
j'ai lancé une autre société nommée "Toy Innovation",
nous avons travaillé sur des projets avec Mattel avec une --
avec une femme qui est ici, Ivy Ross,
et nous avons créé la poupée "Miracles Moves",
avons été présentés dans Wired, et fait tout un tas d'autres choses.
J'ai ensuite lancé une autre société.
Nous avons créé un appareil, pour les adolescents, qui se connectait à Internet,
l'une des meilleures innovations au CES,
mais j'ai ralenti et me suis dit "Stop".
J'ai -- quelques temps après, j'ai reçu cet ancien enregistrement de dinosaure,
et je l'ai donné à quelqu'un, et un autre l'a vu,
et des gens ont commencé à vouloir le faire.
Ils ont dit qu'ils y consacreraient tout leur temps.
J'ai donc dit, "OK, essayons ce projet de dinosaure."
L'idée folle était d'essayer de cloner un dinosaure
de la même façon que la technologie actuelle le permet.
Ce n'est pas exactement ça, mais le plus près possible que nous puissions faire.
Nous allions essayer contre vents et marées,
sciemment essayer de créer quelque chose qui ait l'air vivant.
Pas un robot qui bouge, mais vraiment quelque chose qui a l'air vivant.
J'ai donc choisi un Camarasaure,
parce que le Camarasaure était le sauropode le plus courant en Amérique du Nord.
On pouvait même en trouver des fossiles complets.
Celui-là est un jeune.
Nous avons réellement commencé.
Il existe un livre appelé "En marchant sur des œufs",
qui dit que l'on a trouvé de la peau de sauropode en Patagonie.
Il y en avait une photo dans le livre, donc quand j'ai --
J'ai dit au sculpteur d'utiliser ce modèle bosselé, de faire tout ce qu'il pouvait pour copier ça.
Très, très obsessionnel.
Voici un type de squelette de Camarasaure tronqué,
mais c'est géométriquement correct.
Puis j'ai mesuré toutes les dimensions
parce que je me suis dit, biomimétisme,
si je le fais plus ou moins bien, il peut bouger plus ou moins comme le vrai animal.
Voici donc le moteur.
A partir de là, tout le monde s'est mis à nous aider.
Voici un exemple de ce que nous avons fait du crâne.
Voici le crâne, et là mon dessin d'un crâne.
Voici plus ou moins, la version de la peau.
Voici le mécanisme qui irait dedans --
comme une croix de Malte.
En voici des versions qui marchent.
Ici des parties SLA du même objet.
Voici les modèles simples. Nous ne faisions que des tests à ce point.
Voici le crâne, pratiquement de la même forme que le Camarasaure.
Voici un œil très réaliste derrière une lentille.
Voici la première vue détaillée.
Voici la première version SLA, elle donne l'impression d'être réel,
il est assez mignon déjà.
Ce qui arrive quand on mélange la science et l'art
dans ces domaines multi-disciplinaires, c'est qu'on peut faire un robot,
ensuite vous recommencez et créez la forme,
et puis vous faites des allers-retours.
Les moteurs dans les jambes ont dû être créés avec la forme de muscles.
Ils devaient pouvoir rentrer dans l'enveloppe.
Il y avait beaucoup de travail à faire pour que tout ça marche bien.
Tout le cou et la queue sont faits de câbles,
donc il bouge doucement et de manière organique.
Mais, bien entendu, on n'a pas encore fini.
Il faut que la peau paraisse réelle.
La peau est toute une autre histoire, sûrement la plus difficile.
On paie alors des artistes, et on essaie d'avoir le look et la sensation
de l'animal.
Mais il ne s'agit pas de dessinateurs de personnages, d'accord?
Nous essayons encore d'avoir le vrai personnage.
Donc maintenant, on recouvre le tout avec de l'argile.
Puis on commence à faire la sculpture.
Vous pouvez voir que nous avons trouvé un gars --
qui est un fanatique de dinosaures
qui fait la sculpture pour nous,
y compris les dents en forme de cuiller et tout le reste.
Encore et encore plus de sculptures,
et encore, et encore.
Ensuite, quatre années et 10 millions de dollars plus tard,
nous avons un -- un petit Pleo.
John, peux-tu l'apporter?
John Sosoka est notre responsable technique, et il est vraiment celui
qui a accompli le plus gros du travail avec notre entreprise d'environ 40 personnes.
Je voudrais lever mon chapeau à John. Il n'a jamais de reconnaissance. Voici John Sasoka.
(Applaudissements)
Alors, merci John, merci.
et retourne travailler, ok, mon gars?
D'accord --
(Rires)
-- non, c'est vraiment douloureux, alors --
(Rires)
-- ce sont des petits Pleos et vous les voyez probablement.
Ceci -- je fais exprès -- ils passent par plusieurs stades de vie.
Quand vous les avez au début, ce sont des bébés.
Plus vous les avez, plus ils prennent de l'âge,
et en quelque sorte ils apprennent à travers leurs comportements.
Alors celui-ci, celui-ci est endormi en fait, et, attendez --
Pleo, réveille-toi. Pleo, allez!
Donc celui-là ici écoute ma voix.
Ils ont 40 senseurs sur tout leur corps.
Ils ont sept processeurs, 14 moteurs,
ils ont --
Mais vous vous en moquez, n'est-ce pas?
Ils sont juste mignons, non? C'est l'idée, c'est l'idée.
Alors vous voyez, eh, allez, eh, as-tu senti ça?
Il y a quelque chose de gros et bruyant par ici...
Hop!
(Rires)
Bien, réveille-toi, réveille-toi, réveille-toi.
Ouais, ils sont comme des enfants, vous savez.
Ok, ok. Ok, il a faim.
Je vais vous montrer tout ce qu'ils ont fait, durant les quatre dernières années.
Ici, ici, ici. Prends un peu d'argent, Pleo.
(Rires)
Et voilà.
Voilà ce que pensent les investisseurs, que c'est seulement --
(Rires)
-- voilà, voilà. Alors ce sont vraiment des petites créatures adorables.
Et nous espérons que --
notre impression est que les humains ont besoin de ressentir de l'empathie envers les choses
de manière à être plus humain.
Nous pensons pouvoir vous y aider en ayant
des petites créatures que vous pouvez aimer.
Maintenant ce sont, non pas des robots, mais des genres de lovebots (robots-amours).
Ils évoluent au fil du temps.
Mais surtout, ils donnent envie d'en prendre soin.
Et nous avons un -- j'ai un petit quelque chose ici.
Maintenant je veux dire, UGOBE n'est pas encore là.
Nous avons juste ouvert la porte, et il vous reste tous à passer le seuil.
Nous avons incorporé certaines caractéristiques, qui, nous l'espérons, seront utiles.
Excuse-moi, Pleo.
Ils -- il possède un port USB et a une carte SD,
ce qui en fait un dispositif ouvert.
Pour que tout le monde puisse le brancher, merci.
C'est du John ici.
N'importe qui peut prendre Pleo et refaire complètement sa personnalité.
Vous pouvez le rendre bipolaire, ou comme quelqu'un a dit un --
(Rires)
Vous pouvez changer ses moteurs homéostatiques, ou appelez-les comme vous voulez.
Les enfants peuvent y mettre de nouveaux sons en quelques clics.
Nous en réalité, on a beaucoup de difficulté à empêcher les gens de faire ça.
Nous avons un spécialiste en animations qui l'a pris et
et il a fait une séquence dans une publicité pour Budweiser,
et ils disent: "Quoid'neuf", vous connaissez?
(Rires)
Vous -- alors eux -- ils aiment ça.
Il y en a plein. Nous espérons que vous achèterez un.
Je ne sais pas ce que j'ai oublié de vous dire,
mais comme mot de la fin, j'aimerais dire
si nous continuons sur cette voie, nous concevrons les meilleurs amis de nos enfants.
Il y a là une grande responsabilité sociale.
Voilà pourquoi Pleo est doux, gentil et aimable.
Donc j'espère seulement -- que nous saurons être des visionnaires.
Merci.
(Applaudissements)
