Si vous demandez aux gens ce qu'ils trouvent difficile dans la psychologie,
et vous dites, eh bien, par exemple la pensée et les émotions,
la plupart des gens diront: «Les émotions c'est très dur.
Elles sont incroyablement complexes, elles ne peuvent pas - je n'ai aucune idée de comment elles fonctionnent.
Mais la pensée c'est vraiment très simple:
c'est juste une sorte de raisonnement logique ou quelque chose comme ça.
Mais ce n'est pas la partie difficile. "
Donc, voici une liste des problèmes qui ressortent.
Un bon problème est: que faisons-nous sur la santé?
L'autre jour, je lisais quelque chose, et l'auteur disait
que probablement la plus importante cause de maladie est la poignée de main en occident.
Et il y avait une petite d'étude sur les personnes qui ne se serrent pas la main,
et qui les comparait avec ceux qui se serraient la main,
et je n'ai pas la moindre idée d'où vous trouvez celles qui ne le font pas
parce qu'ils doivent se cacher.
Et les gens qui évitent ça
ont quelque chose comme 30 % en moins de maladies infectieuses.
Ou peut-être était-ce 31 % et un quart.
Donc, si vous voulez vraiment résoudre le problème des épidémies et ainsi de suite,
commençons par cela. Et depuis que j'ai eu cette idée,
j'ai dû serrer des centaines de mains.
Et je pense que la seule façon de l'éviter
est d'avoir une horrible maladie visible,
et ensuite vous n'avez pas à expliquer.
L'éducation: comment pouvons-nous améliorer l'éducation?
Eh bien, la meilleure façon simple est de leur faire comprendre
que ce qu'on leur dit, c'est un tas de bêtises.
Et puis, bien sûr, vous devez faire quelque chose
pour modérerça, pour que n'importe qui puisse vous écouter.
La pollution, la pénurie d'énergie, la diversité de l'environnement, la pauvreté -
comment faire une société stable? La longévité.
Bon, il y a beaucoup de problèmes à craindre.
Quoi qu'il en soit, la question dont je pense que les gens devraient parler -
et c'est absolument tabou - c'est, combien de personnes devrait-il y avoir?
Et je pense que ça devrait être environ 100 millions ou peut-être 500 millions.
Et alors notez qu'un grand nombre de ces problèmes disparaissent.
Si vous aviez 100 millions de personnes
bien réparties, ensuite, s'il y a des ordures,
vous les jetez, de préférence là où vous ne pouvez pas les voir, et où elles vont pourrir.
Ou alors vous les jetez dans l'océan et des poissons en bénéficieront.
Le problème est, combien de personnes faut-il être?
Et c'est une sorte de choix que nous avons à faire.
La plupart des gens font environ 1,55 mètre de haut ou plus,
et il y a une perte cube. Donc, si vous les faites grands comme ça -
en utilisant la nanotechnologie, je suppose -
(Rires)
- Alors vous pourriez enavoir mille fois plus.
Cela réglerait le problème, mais je ne vois personne
faire des recherches sur comment rendre les personnes plus petites.
Maintenant, il est bon de réduire la population, mais beaucoup de gens veulent avoir des enfants.
Et il y a une solution qui apparaitra probablement dans quelques années.
Vous savez que vous avez 46 chromosomes. Si vous êtes chanceux, vous en avez obtenu 23
de chaque parent, parfois vous obtenez un de plus ou un de moins,
mais - donc vous pouvez sauter l'étape des grands-parents et arrière grands-parents
et aller droit aux arrière-arrière-grands-parents. Et vous avez 46 personnes
et vous leur faites passer un scanner, ou ce dont vous avez besoin,
et ils regardent leurs chromosomes et chacun d'eux dit
celui qu'il aime le mieux, ou elle - plus aucune raison d'avoir seulement deux sexes
en fait. Donc, chaque enfant dispose de 46 parents,
et je suppose que vous pourriez laisser chaque groupe de 46 parents avoir 15 enfants -
ne serait-ce pas suffisant? Et puis les enfants
recevraient beaucoup de soutien et de soin et de tutorat
et la population mondiale déclinerait très rapidement
et tout le monde serait tout à fait heureux.
La multipropriété est un peu plus loin dans l'avenir.
Et il y a ce grand roman qu'Arthur Clarke a écrit deux fois,
appelé Contre la Tombée de la Nuit et La Ville et les Etoiles.
Les deux sont merveilleux et largement identiques
sauf que les ordinateurs sont apparus entre les deux.
Et Arthur regardait ce vieux livre, et il a dit ce qui n'allait pas.
L'avenir doit avoir des ordinateurs.
Donc, dans la deuxième version du livre, il y a 100 milliards
ou 1.000 milliards de personnes sur Terre, mais ils sont tous stockés sur des disques durs ou des disquettes,
ou ce qu'ils ont dans l'avenir.
Et vous laissez quelques millions d'entre eux sortir à la fois.
Une personne sort, elle vit un millier d'années
fait ce qu'elle fait, et puis, quand il est temps de revenir
pour un milliard d'années - ou un million, je ne sais plus, les chiffres n'ont pas d'importance -
mais il y a vraiment très peu de gens sur la terre à la fois.
Et vous vous mettez à réfléchir sur vous-même et vos souvenirs,
et avant de retourner en suspension, vous modifier vos souvenirs
et vous modifiez votre personnalité et ainsi de suite.
L'intrigue du livre est qu'il n'y a pas assez de diversité,
et donc les gens qui ont conçu la ville
se sont assurés que de temps à autre une personne entièrement nouvelle est créée.
Et dans le roman, un individu nommé Alvin est créé. Et il dit:
c'est peut-être pas la meilleure façon, et des épaves de l'ensemble du système.
Je ne pense pas que les solutions que j'ai proposées
soient assez bonnes ou assez intelligentes.
Je pense que le gros problème est que nous ne sommes pas assez intelligents
pour comprendre quels sont les problèmes assez bons parmis ceux auxquels nous sommes confrontés.
Par conséquent, nous devons construire des machines super intelligentes comme HAL.
Comme vous le savez, à un moment donné dans le livre pour l'année 2001,
HAL se rend compte que l'univers est trop grand et grandiose et profond
pour ces astronautes vraiment stupide. Si vous comparez le comportement de HAL
avec la trivialité de la population sur le vaisseau spatial,
vous pouvez voir ce qui est écrit entre les lignes.
Eh bien, qu'allons-nous faire à ce sujet? Nous pourrions devenir plus intelligent.
Je pense que nous sommes assez intelligents, comparativement à des chimpanzés,
mais nous ne sommes pas assez intelligents pour faire face aux énormes problèmes auxquels nous sommes confrontés,
que ce soit en mathématiques abstraites
ou pour comprendre les économies ou l'équilibre du monde qui nous entoure.
Donc, une chose que nous pouvons faire, c'est vivre plus longtemps.
Et personne ne sait combien c'est difficile,
mais nous allons probablement le découvrir dans quelques années.
Vous voyez, il y a deux embranchements de la route. Nous savons que les gens vivent
deux fois plus longtemps que les chimpanzés, ou presque,
et personne ne vit plus de 120 ans,
pour des raisons qu'on ne comprend pas très bien.
Mais beaucoup de gens vivent maintenant à 90 ou 100,
à moins qu'ils ne se serrent la main trop souvent ou quelque chose comme ça.
Et alors peut-être si nous vivions 200 ans, nous pourrions accumuler suffisamment de compétences
et de connaissances pour résoudre certains problèmes.
Donc, c'est une façon de s'y prendre.
Et comme je l'ai dit, nous ne savons pas combien c'est difficile. Ce serait peut-être -
Après tout, la plupart des autres mammifères vivent moitié moins long que le chimpanzé,
Nous avons donc trois fois et demi ou quatre fois - disont quatre fois
la longévité de la plupart des mammifères. Et dans le cas des primates,
nous avons presque les mêmes gènes. Nous ne différons des chimpanzés
dans l'état actuel des connaissances - ce qui est une foutaise absolue -
peut-être par quelques centaines de gènes.
Ce que je pense, c'est que les compteurs de gène ne savent pas ce qu'ils font pour le moment.
Et quoi que vous fassiez, ne lisez rien sur la génétique
qu'on publiera de votre vivant.
(Rires)
C'est un sujet qui a une demi-vie très courte, pareil pour la science du cerveau.
Et donc peut-être que si nous réparons quatre ou cinq gènes,
nous pouvons vivre 200 ans.
Ou il se pourrait que ce soit juste 30 ou 40,
et je doute que ce soit plusieurs centaines.
Donc, c'est quelque chose dont les gens vont débattre
et beaucoup de spécialistes de l'éthique - vous savez, un éthicien est quelqu'un
qui voit quelque chose de mal avec ce que vous avez à l'esprit.
(Rires)
Et il est très difficile de trouver un éthicien qui considère qu'un changement quelconque
vaille la peine, parce que, dit-il, qu'en est-il des conséquences?
Et bien sûr, nous ne sommes pas responsables des conséquences
de ce que nous faisons maintenant, n'est-ce pas? Comme toutes ces plaintes au sujet des clones.
Et pourtant, deux personnes au hasard s'accoupleront et feront cet enfant,
et tous les deux ont des gènes assez pourris,
et l'enfant est susceptible de n'être que moyen.
Et selon les normes chimpanzé, c'est vraiment très bien.
Si nous avons la longévité, alors nous aurons à faire face à la croissance de la population
de toute façon. Parce que si les gens vivent 200 ou 1000 ans,
nous ne pouvons leur laisser faire un enfant q'environ une fois tous les 200 ou 1.000 ans.
Et il n'y aura pas de main-d'œuvre.
Et une des choses que Laurie Garrett et d'autres ont souligné,
est qu'une société qui ne possède pas de gens
en âge de travailler est en réelle difficulté. Et les choses vont s'aggraver,
car il n'y a personne pour éduquer les enfants ou pour nourrir les personnes âgées.
Et quand je parle d'une longue durée de vie, bien sûr,
je ne veux pas que quelqu'un qui a 200 ans ressemble à l'image
de quelqu'un de 200 ans - c'est-à-dire mort, en fait.
Vous savez, il y a environ 400 différentes parties du cerveau
qui semblent avoir des fonctions différentes.
Personne ne sait comment la plupart d'entre elles travaillent dans le détail,
mais nous savons qu'il y a beaucoup de différentes choses là-dedans.
Et elles ne travaillent pas toujours ensemble. J'aime la théorie de Freud
que la plupart d'entre elles s'annulent mutuellement.
Et si vous pensez que vous-même êtes comme une sorte de ville
avec une centaine de ressources, puis, quand vous avez peur, par exemple,
vous pouvez laisser tomber vos objectifs à long terme, mais vous pouvez penser profondément
et vous concentrer sur comment atteindre cet objectif particulier exactement .
Vous laissez tomber tout le reste de suite. Vous devenez monomaniaque -
Tout ce qui vous intéresse est de ne pas descendre de ce quai.
Et quand vous avez faim, la nourriture devient plus attrayante, et ainsi de suite.
Je vois donc les émotions comme des sous-ensembles très évolués de vos capacités.
L'émotion n'est pas quelque chose en plus de la pensée. Un état émotionnel
est ce que vous obtenez lorsque vous supprimez 100 ou 200
de vos ressources normalement disponibles.
Ainsi penser que les émotions sont le contraire de quelque chose
inférieur à la pensée est extrêmement productive. Et j'espère,
dans les années qui viennent, montrer que cela conduira à des machines intelligentes.
Et je suppose que je ferais mieux de sauter tout le reste, ce sont des détails
sur la façon dont nous pourrions rendre ces machines «intelligentes» et -
(Rires)
- et l'idée principale est en fait que le noyau d'une machine vraiment intelligente
est celle qui reconnaît qu'un certain type de problème se pose à vous.
Il s'agit d'un problème de tel ou tel type,
et donc il y a une certaine façon ou plusieurs certaines façons de penser
qui sont bonnes pour ce problème.
Je pense donc que le problème principal à venir de la psychologie est de classer
les types de situations difficiles, les types de situations, les types d'obstacles
et aussi de classer les moyens disponibles et possibles de penser et de les apparier.
Donc, vous voyez, c'est presque comme un réflexe pavlovien -
nous avons perdu les cent premières années de la psychologie
avec des théories vraiment triviales où vous dites,
comment les gens apprennent à réagir à une situation? Ce que je dis c'est,
qu'une fois ce niveau passé, y compris la conception
d'un immense système désordonné avec des milliers de pièces,
nous finirons à nouveau avec le problème central de la psychologie.
En disant, non pas ce que sont les situations,
mais quels sont les types de problèmes
et quels sont les types de stratégies, comment les apprendre,
comment les connecter, comment une personne très créative
invente une nouvelle façon de penser à partir des ressources disponibles et ainsi de suite.
Je pense donc que dans les 20 prochaines années,
si nous pouvons nous débarrasser de toutes les approches traditionnelles de l'intelligence artificielle,
comme les réseaux neuronaux et algorithmes génétiques
et les systèmes à base de règles, et qu'on se contente de viser un peu plus haut pour dire,
pouvons-nous faire un système qui puisse utiliser toutes ces choses
pour le bon type de problème? Certains problèmes sont bons pour les réseaux neuronaux;
Nous savons que d'autres, des réseaux neuronaux ne leur servent à rien.
Les algorithmes génétiques sont super pour certaines choses;
Je pense savoir dans quels cas ils sont mauvais à et je ne vous le dirai pas.
(Rires)
Merci.
(Applaudissements)
