Ce dont je veux vous parler aujourd'hui, c'est de la façon dont les robots envahissent nos vies
à plusieurs niveaux, et sur différentes échelles de temps.
Et quand j'imagine le futur, je ne peux imaginer un monde, dans 500 ans,
où les robots ne seraient pas omniprésents,
en supposant -- malgré toutes les prédictions pessimistes de beaucoup de gens sur notre avenir --
en supposant que nous soyons toujours là, je n'imagine pas que le monde ne soit pas peuplé de robots.
Alors la question est, s'ils sont partout dans 500 ans,
ne le seront-ils pas déjà avant?
Seront-ils là dans 50 ans?
Oui, je pense que c'est possible -- Il va y avoir beaucoup de robots autour de nous.
Et en fait, je pense que ce sera même plus tôt que ça.
Je pense que nous en sommes au point où les robots sont devenus communs,
et je pense que nous y sommes depuis les années 1978 ou 1980 soit depuis les ordinateurs personnels,
lorsque les premiers robots sont apparus.
D'une certaine manière, les ordinateurs sont apparus par le biais des jeux et des jouets.
Et comme vous le savez, le premier ordinateur que la plupart des gens avaient à la maison
devait être un ordinateur pour jouer à Pong,
un petit microprocesseur embarqué,
comme pour tous les jeux qui sont venus après ça.
Et nous commençons à observer la même chose avec les robots:
LEHO Mindstorms, Furbies -- qui ici -- est-ce que quelqu'un a un Furby?
Oui, il s'en est vendu 38 millions à travers le monde.
Ils sont très courants, en fait c'est un miniscule petit robot,
un simple robot avec des capteurs.
C'est une sorte de processus d'actionnement.
Sur la droite c'est un autre robot poupée, que vous pouviez vous procurer il y a quelques années.
Et comme aux premiers jours,
lorsqu'il il y avait de nombreuses sortes d'interactions d'amateurs sur les ordinateurs,
vous pouvez maintenant obtenir différents kits et livres pour les personnaliser.
Et sur la gauche, il y a une plateforme de Evolution Robotics,
où vous déposez un PC, et vous programmez cette chose avec un GUI
pour qu'elle se déplace dans votre maison et réalise différentes tâches.
Puis il y a plus cher, un genre de robots jouets --
Le Aibo Sony. Et là sur la droite, en voilà un développé par NEC,
le PaPeRo, mais je ne pense pas qu'ils vont le lancer sur le marché.
Mais néanmoins, ce genre d'objets existe.
Et ces derniers 2 ou 3 ans, nous avons vu des robots tondeurs de gazon,
Husqvarna en bas, Friendly Robotics en haut, une entreprise Israëlienne.
Puis ces 12 derniers mois environ
nous avons vu apparaitre plusieurs robots de nettoyage domestique.
En haut à gauche c'est un très joli robot de ménage d'intérieur
d'une entreprise appellé Dyson, au Royaume-Uni. Sauf qu'il était si cher --
3 500 dollars -- qu'ils ne l'ont pas lancé sur le marché.
Mais en bas à gauche vous voyez Electrolux, qui est en vente.
Un autre de Karcher.
En bas à droite c'en est un que j'ai construit dans mon labo
il y a 10 ans, et nous l'avons finalement produit.
Et laissez moi juste vous montrer cela.
Nous allons le distribuer, je pense que Chris l'a dit, après la présentation.
Voici un robot que vous pouvez vous procurer vous-même, et il nettoiera vos sols.
Et il commence par tourner en faisant des cercles de plus en plus larges.
Si il heurte quelque chose -- vous voyez ça ?
Maintenant il commence à suivre le mur, il fait le tour de mes pieds
pour nettoyer. Voyons voir --
oh, qui a volé volé mes céréales ?. Ils ont volé mes céréales
(Rires)
Pas d'inquiétude, détendez-vous, non, détendez-vous, il est intelligent.
(Rires)
Voyez, les enfants de 3 ans, ils ne préoccupent pas.
Ce sont les adultes qui se mettent en colère.
(Rires)
On va juste mettre un peu de bordel ici.
(Rires)
D'accord.
(Rires)
Je ne sais pas si vous voyez -- alors, je mets un peu de céréales ici,
Je mets des centimes, voyons s'il va nettoyer.
Oui, d'accord. Alors --
nous allons laisser ça pour plus tard.
(Applaudissements)
Le truc c'était en partie de construire un meilleur mécanisme de nettoyage en fait ;
l'intelligence à l'intérieur était assez simple.
Et c'est vrai pour de nombreux robots.
Nous sommes tous devenus des programmateurs chauvins, je pense
et nous pensons que la programmation fait tout,
mais la mécanique reste encore importante.
Voilà un autre robot, le PackBot,
que nous avons construit il y a quelques années.
C'est un robot de surveillance militaire, pour guider les troupes,
regarder dans les grottes, par exemple.
Mais nous devions le faire très résistant,
beaucoup plus résistant que les robots que nous construisions dans nos labos.
(Rires)
A l'intérieur, ce robot est un PC sous Linux.
Il peut résister à un choc de 400G. Le robot bénéficie d'une intelligence locale:
il peut se retourner, il peut se mettre à portée de communication,
il peut monter des marches tout seul, et cetera.
D'accord, alors il navigue localement.
Un soldat lui donne l'ordre d'aller en haut, et il s'exécute.
Ce n'était pas une descente contrôlée.
(Rires)
Maintenant, il va partir.
Et la grande perçée pour ces robots, s'est vraiment produite le 11 septembre.
Nous avions ces robots au pied du World Trade Center tard ce soir là.
Ils ne pouvaient pas faire grand chose dans cette pile de gravats,
c'était trop pour eux -- il n'y avait plus rien à faire.
Mais nous avons pu aller dans tous les immeubles aux alentours qui avaient été évacués,
et chercher d'éventuels rescapés dans les immeubles
dont l'accès était trop dangereux.
Regardons la vidéo.
Journaliste: ...Nos compagnons sur le champs de bataille nous aident à réduire les risques au combat.
Nick Robertson connaît cette histoire.
Rodney Brooks: Est-ce qu'on pourrait en avoir une autre?
D'accord, entendu.
Alors, c'est un caporal qui avait vu un robot deux semaines auparavant.
Il envoie des robots dans des grottes, pour voir ce qui se passe.
Le robot fait preuve de l'autonomie la plus totale.
La pire chose qui est arrivée dans la grotte jusqu'ici
était qu'un des robots a fait une chute de dix mètres.
Alors il y a un an, l'armée américaine n'avait pas ces robots.
Aujourd'hui ils sont en service en Afghanistan tous les jours.
Et c'est l'une des raisons qui fait dire qu'une invasion de robots est en marche.
Il y a une transformation radicale de l'évolution de la technologie.
Merci.
Et au cours des tout prochains mois,
nous allons lancer la production de robots
qui descendront dans les puits de pétrole en exploitation pour en tirer les dernières années de pétrole.
Un environnement très hostile, 150 degrés, 10,000 PSI.
Des robots autonomes qui descendent faire ce genre de boulot.
Mais de tels robots sont un peu difficiles à programmer.
Comment, dans le futur, allons-nous programmer nos robots
pour les rendre plus faciles d'usage?
Et en fait je voudrais utiliser un robot ici --
un robot nommé Chris -- debout. Oui. Bien.
Viens par ici. Maintenant regardez, il pense que les robots sont forcément un peu raide.
Il l'est en quelques sortes. Mais je vais --
Chris Anderson: Je suis simplement Anglais. RB: Oh.
(Rires)
(Applaudissements)
Je vais montrer une tâche à ce robot. C'est une tâche très complexe.
Maintenant regardez, il a fait un signe de la tête, il me donnait des indications
il comprenait le flot de la communication.
Et si j'avais dit quelque chose de complétement bizarre
il m'aurait regarder avec méfiance, et aurait régulé la conversation.
Alors maintenant, j'ai mis cela en face de lui.
J'ai regardé ses yeux, et j'ai vu ses yeux regarder en haut de cette bouteille.
Et je suis en train de réaliser cette tâche juste là, et il vérifie.
Ses yeux font des aller-retour, m'épiant pour voir ce que je regarde,
donc nous partageons de l'attention.
Et alors je réalise cette tâche, et il regarde, et il me regarde
pour voir ce qui va se passer après. Et maintenant je vais lui donner la bouteille,
et nous allons voir comment il exécute la tâche. Peux-tu faire ça?
(Rires)
D'accord. Il est plutôt bon. Oui. Bien, bien, bien.
Je ne t'ai pas montré comment faire ça.
Maintenant regarde si tu peux tout mettre ensemble.
(Rires)
Et il pense qu'un robot doit obligatoirement être lent.
Bon robot, c'est bien.
Alors on a vu pas mal de choses ici.
Nous avons vu que quand nous intéragissons,
nous essayons de montrer à quelqu'un comment faire quelque chose, nous dirigeons leur attention visuelle.
L'autre chose nous communique son état interne,
si il comprend ou non, il régule l'intéraction sociale.
Il y avait du partage d'attention lorsque l'on regardait le même genre de choses,
et à la fin la reconnaissance d'un renforcement socialement communiqué.
Et nous avons essayé d'intégrer ça dans nos robots de laboratoire
parce que nous pensons que c'est ainsi que nous voulons interagir avec les robots dans le futur.
J'aimerais seulement vous montrer un diagramme technique.
Le plus important pour construire un robot avec lequel vous pouvez interagir socialement
est son système d'attention visuelle.
Parce qu'il prête attention à ce qu'il voit et
à ce avec quoi il interagit, et à ce que vous comprenez qu'il fait.
Alors dans les vidéos que je suis sur le point de vous montrer,
vous allez voir un système d'attention visuelle sur un robot
qui a -- il regarde les tons de couleur dans l'espace colorimétrique TSV,
alors il passe en revue tout ça, vous savez, les colorants humains.
Il recherche les couleurs à haute saturation, venant des jouets.
Et il recherche des choses qui bougent.
Et il pondère celles-ci ensemble dans une fenêtre d'attention,
et il recherche le meilleur arrangement --
l'endroit où les choses les plus intéressantes se produisent.
Et c'est vers cet endroit que ses yeux se dirigent.
Et il fixe cet endroit.
En même temps, un genre d'approche descendante :
il pourrait décider qu'il se sent seul et aller chercher une teinte de peau,
ou pourrait décider qu'il s'ennuie et partir à la recherche d'un jouet.
Et alors ces pondérations changent.
Et juste ici sur la droite,
c'est ce qu'on appelle le module à la mémoire de Steven Spielberg.
Est-ce que les gens ont vu le film A.I. Intelligence Artificielle? Public: Oui.
RB: Oui, c'était vraiment mauvais, mais --
souvenez vous, le moment où Haley Joel Osment, le petit robot,
regarda la fée bleue pendant 2,000 ans sans détourner son regard?
Et bien, on se débarasse de ça,
parce que c'est une accomodation Gaussienne qui devient négative,
et de plus en plus intense quand il fixe quelque chose.
Et il s'ennuie, alors il ira regarder quelque chose d'autre.
Alors, une fois que vous avez compris ça -- et voici un robot, voici Kismet,
à la recherche d'un jouet. Vous voyez ce qu'il regarde.
Vous pouvez deviner la direction de son regard grâce aux globes oculaires qui couvrent sa caméra,
et vous pouvez voir le moment exact où il repère vraiment le jouet.
Et on remarque ici qu'il a une sorte de petite réaction émotionnelle.
(Rires)
Mais il va pourtant continuer à faire attention
si quelque chose de plus important entre dans son champs de vision --
comme par exemple Cynthia Breazeal, celle qui a construit ce robot -- par la droite.
Il la voit, elle attire son attention.
Kismet possède un espace émotionnel en trois dimensions sous-jacentes,
un espace vectoriel, représentant son état émotionnel.
Et à différents points dans cet espace, il exprime --
est-ce qu'on peut avoir du son par ici?
Est-ce que vous entendez ça, juste ici? Public: Oui.
Kismet: Etes-vous vraiment certain? Etes-vous vraiment certain?
Etes-vous vraiment certain?
RB: Donc il exprime son émotion avec son visage
et la prosodie dans sa voix.
Et pendant que je m'occupais du robot ici,
Chris, le robot, il était en train de mesurer la prosodie dans ma voix.
et donc nous avons un robot qui mesure la prosodie pour quatre messages de base
que les mères donnent de façon pre-linguistique à leurs enfants.
Alors là nous avons de simples cobayes félicitant le robot,
Voix: Gentil robot.
Tu es vraiment un gentil petit robot.
(Rires)
Et le robot réagit de façon appropriée.
Voix: ...très bien, Kismet.
(Rires)
Voix: Regarde mon sourire.
RB: Il sourit. Elle imite le sourire. Cela se produit constamment.
Ceux-ci sont de simples sujets.
Ici nous leur avons demandé d'attirer l'attention du robot
et d'indiquer quand ils l'avaient captée.
Voix: Hey, Kismet, ah le voilà.
RB: Alors elle se rend compte que l'attention du robot est portée sur elle.
Voix: Kismet, aimes-tu le jouet? Oh.
RB: Maintenant, voilà qu'on leur demande de prohiber le robot,
et cette première femme pousse vraiment le robot dans une impasse émotionnelle .
Voix: Non. Non. Tu ne dois pas faire ça. Non.
(Rires)
Voix: Ce n'est pas approprié. Non. Non.
(Rires)
RB: Je vais en rester là.
On met ça en place. Et puis on met en place le tour de rôle.
Quand nous parlons avec quelqu'un, nous parlons.
Alors, on lève les sourcils, on bouge nos yeux,
on donne à l'autre personne un signe pour lui dire que c'est à son tour de parler.
Et alors, elle se met à parler, et après on se passe le bâton.
Alors on intègre ça dans le robot.
On a fait entrer quelques simples cobayes,
on ne leur a rien dit à propos du robot,
on les a fait asseoir en face du robot et dit, parlez au robot.
Alors maintenant, ce qu'ils ne savaient pas était,
que le robot ne comprenait pas un mot de ce qu'ils disaient,
et que le robot ne parlait pas anglais.
Il ne disait que des phonèmes anglais de manière aléatoire.
Et je veux que vous regardiez bien attentivement, au début,
le moment où cette personne, Ritchie, qui venait de parler pendant 25 minutes au robot --
(Rires)
-- dit, "J'aimerais te montrer quelque chose.
J'aimerais te montrer ma montre".
Et il amène la montre au centre, dans le champ de vision du robot,
il la montre au robot, lui donne un signal émotionnel,
et le robot regarde la montre assez efficacement.
Nous ne savons pas si il comprenait ou non que le robot --
Remarquez le passage de tour.
Ritchie: OK, je veux vous montrer quelque chose. OK, ceci est une montre
que ma petite amie ma donné.
Robot: Oh, cool.
Ritchie: Oui, regarde, il y a aussi une petite lumière bleue. J'ai presque failli la perdre cette semaine.
(Rires)
RB: Il garde le contact visuel avec lui, suivant ses yeux.
Ritchie: Peux-tu faire la même chose? Robot: Oui, bien sur.
RB: Et ils réussient à avoir cette communication efficace.
Et voici un autre aspect du type de choses que Chris et moi faisions.
Voici un autre robot, Cog.
Ils ont établi un premier contact visuel, et après, quand Christie regarde son jouet,
le robot estime la direction de son regard
et regarde la même chose qu'elle regarde.
(Rires)
Nous allons voir de plus en plus de ce genre de robot
dans les laboratoires dans les années à venir.
Mais alors, les grandes questions, deux grandes questions que les gens me posent sont:
si on rend ces robots de plus en plus humains,
allons-nous les accepter, allons-nous -- auront-ils besoin de droits en fin de compte?
Et l'autre question que les gens me posent est, vont-ils prendre le pouvoir?
(Rires)
Et au début -- vous savez, ça a été un grand thème à Hollywood
avec de nombreux films. Vous reconnaissez probablement ces personnages --
où dans chacun de ces cas, les robots veulent plus de respect.
Et bien, avez-vous jamais besoin de donner du respect aux robots?
Après tout, ce ne sont que des machines.
Mais je pense, vous savez, nous devons accepter le fait que nous ne sommes que des machines.
Après tout, c'est surement ce que dit la biologie moléculaire à propos de nous.
Vous ne voyez pas de description de comment,
la molécule A vient par là et s'amarre avec cette autre molécule.
Et ça avance, propulsé par différentes charges,
et alors l'âme entre en jeu et vient tirer ces molécules pour qu'elles se connectent.
Tout cela est mécanique, nous sommes des mécanismes.
Si nous sommes des machines, alors en principe du moins,
nous devrions être capable de construire des machines avec d'autres trucs,
qui sont au moins aussi vivant que nous le sommes.
Mais je pense que pour que nous admettions cela,
nous devons abandonner notre caractère spécial, d'une certaine façon.
Et nous avons à de nombreuses reprises perdu contact avec cette spécificité
sous les assauts de la science et de la technologie
durant les cent dernières années, au moins.
Il y a 500 ans, nous avons dû abandonner l'idée
selon laquelle nous étions le centre de l'univers
quand la terre commenca à tourner autour du soleil;
il y a 150 ans, avec Darwin, nous avons dû abandonner l'idée selon laquelle nous étions différents des animaux.
Et pour imaginer -- , c'est toujours difficile pour nous.
Vous voyez, récemment nous avons été matraqué par l'idée que peut être
nous n'avions même pas eu notre propre acte de création, ici sur Terre,
ce que les gens n'aimaient pas beaucoup. Et puis le génome humain a dit,
peut-être n'avons-nous seulement que 35,000 gènes. Et ce fut vraiment --
les gens n'aimaient pas ça, nous avons plus de gènes que ça.
Nous n'aimons pas abandonner notre spécificité, alors
l'idée que les robots puissent ressentir des émotions,
ou que les robots puissent être des créatures vivantes --
je pense que ça va être dur pour nous de l'accepter.
Mais nous finirons bien par l'accepter au cours des 50 prochaines années.
Et la seconde question est, les machines veulent-elles prendre le pouvoir?
Et pour cela, le scénario classique est que nous créons ces choses,
elles se développent, on les élève, elles apprennent beaucoup grâce à nous,
et alors elles commencent à décider que nous sommes trop ennuyeux, lents.
Elles veulent nous prendre le pouvoir.
Et pour ceux d'entre vous qui sont parents d'adolescents, vous savez ce que c'est.
(Rires)
Mais Hollywood l'élargit aux robots.
Et la question est,
quelqu'un va-t-il construire accidentellement un robot qui nous prendra le pouvoir?
Et c'est un peu l'histoire du mec solidaire au fond de son jardin,
et, "J'ai accidentellement construit un 747."
Vous voyez, je ne pense que ça va se produire.
Et je ne pense pas --
(Rires)
-- Je ne pense pas que nous allons construire sans faire exprès des robots
avec lesquels nous ne serions pas à l'aise.
Nous allons -- vous savez, on n'aura pas un robot très méchant.
Avant ça, un robot moyennement méchant devra faire son apparition,
et encore avant lui, un robot pas si méchant que ça.
(Rires)
Et nous n'allons pas laisser les choses se passer de cette façon.
(Rires)
Alors, je pense que je vais conclure là dessus: les robots arrivent,
nous n'avons pas tellement d'inquiètudes à avoir, ça va être très marrant,
et j'espère que vous allez tous apprécier le voyage pendant ces 50 prochaines années.
(Applaudissements)
