J'étais ici il y a environ quatre ans,
je parlais de la relation entre le design et la joie.
A la fin, j'ai montré une liste qui avait ce titre.
J'ai appris vraiment peu de choses en plus depuis --
(Rires)
mais j'en ai transformé un bon nombre en projets depuis.
Ce sont des singes gonflables dans chaque ville d'Ecosse --
"Tout le monde pense avoir raison"
Ils étaient combinés dans les médias.
"Les drogues sont amusantes au début mais deviennent un poids par la suite."
Nous travaillons avec des supports qui changent.
C'est une projection que peut voir le spectateur
quand le spectateur passe à côté.
Il n'est pas possible ne pas déchirer la toile d'araignée.
Toutes ces choses sont des projets de design graphique.
Nous les faisons pour nos clients.
Elles sont commandées
Je n'aurais jamais eu l'argent suffisant pour payer l'installation
ou de payer tous les panneaux ou leurs production,
alors il y a toujours un client associé.
Ce sont 65 000 cintres dans une rue
qui est remplie de magasins de mode.
"S'inquiéter ne résout rien."
"L'argent ne me rend pas heureux"
est d'abord apparu sur une double-page dans un magasine.
L'imprimeur avait perdu le fichier, il nous avait rien dit.
Quand le magasine -- en fait, quand j'ai reçu mon numéro
c'était 12 pages consécutives.
Cela disait, "L'argent me rends très heureux."
Et un de mes amis en Autriche était si, se sentait si désolé pour moi
qu'il a convaincu le plus grand propriétaire de casino à Linz
d'envelopper son bâtiment.
Alors ça c'est la zone piétonne à Linz,
et celà dit juste "L'Argent", et si vous regardez dans la rue descendant du côté
celà dit, "ne me rend pas heureux."
Nous avons eu un spectacle, je suis revenu à New York la semaine dernière.
Nous appliquions de la buée sur les fenêtres en permanence,
et toutes les heures un designer différent venait
et écrivait ces choses qu'ils ont apprises dans la buée de la fenêtre.
Tout le monde participait -- Milton Glaser.
Massimo Vignelli.
Singapour était assez en discussion.
Ceci est un petit spot que l'on filmait là-bas
qui va être projeté sur les gros JumboTrons à Singapour
et bien sûr un qui m'est cher,
parce que tous ces sentiments,
certains banals, d'autres un peu plus profonds,
tous viennent de mon carnet.
Je consulte souvent mon carnet
et je regarde si je voudrais changer quelque chose à ma situation.
Si c'est -- je le vois pour une durée importante,
je fait quelque chose.
Et le dernier est un panneau d'affichage.
C'est notre toit à New York, le toit du studio.
C'est des journaux et des pochoirs qui reposent sur les journaux.
Nous le laissons au soleil.
Comme vous le savez tous, les journaux jaunissent visiblement au soleil.
Après une semaine, nous avons ôtés les pochoirs et les feuilles,
livré les journaux à Lisbonne à un endroit très ensoleillé,
le premier jour le panneau affichait,
"Se plaindre est stupide. Agis ou oublie."
Trois jours plus tard cela disparaissait, et une semaine plus tard,
plus aucune plainte nulle part.
(Rires)
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
