Je veux soutenir devant vous qu'en fait, la politique et la religion,
qui sont les deux facteurs principaux -
pas les seuls, mais de loin, les facteurs principaux -
qui sont en train de conduire à une guerre qui semble extrêmement vraisemblable -
à la limite de l'inévitable à ce jour,
que l'on soit favorable à cela ou non -
que la politique et la religion sont, en fait, elles-mêmes
mieux conceptualisées comme des types de technologie,
et sujettes à des types de questions que nous considérons régulièrement
dans l'espace de la modélisation conceptuelle.
Voici ce que je veux dire. La politique...
et concentrons-nous en particulier sur le système politique en jeu ici,
qui est le système de la démocratie.
La démocratie, comme type de politique, est une technologie
pour le contrôle et l'emploi du pouvoir.
Il y a de nombreuses manières de distribuer le pouvoir.
Les façons connues : le despotisme en est une bonne.
L'anarchie est un moyen de ne pas distribuer le pouvoir d'une façon organisée,
de le faire d'une façon tout à fait diffuse.
Et la démocratie est un ensemble de technologies
qui ont pour effet, en principe,
de diffuser la source du pouvoir à un large nombre de personnes
puis de le re-concentrer dans un plus petit groupe de gens qui gouvernent,
et qui sont eux-mêmes, en principe, autorisés à gouverner
en vertu de ce que le public a fait.
Maintenant, considérez la religion - ici l'Islam,
qui est une religion dont, en quelque sens direct,
il peut être dit qu'elle précipite ce dans quoi nous sommes sur le point d'entrer.
Permettez-moi de dire en passant pourquoi je pense que c'est le cas
parce que je pense que c'est une déclaration potentiellement sujette à controverse.
Je mettrais ça en équation: pas de 11 septembre, pas de guerre.
Au début de l'administration Bush,
quand le Président Bush, le président actuel, briguait la présidence,
il affirma très clairement qu'il ne voulait pas intervenir largement dans le monde.
En fait, la tendance était au désengagement vis-à-vis du reste du monde.
C'est pour ça qu'on a entendu parler de la sortie du protocole de Kyoto, par exemple.
Après le 11 septembre, les choses ont changé.
Et le président décida avec ses conseillers
d'entreprendre une forme d'intervention active dans le monde autour de nous.
Cela commença en Afghanistan,
et quand l'Afghanistan se passa tout en douceur et avec rapidité
une décision fut prise à travers la technologie de la démocratie -
à noter encore qu'elle n'est pas une technologie parfaite -
mais à travers la technologie de la démocratie :
que cette administration allait s'engager dans le sens d'une nouvelle guerre.
Cette fois-ci une guerre en Irak.
La raison pour laquelle je commence en disant : pas de 11 septembre, pas de guerre,
est que nous devons admettre que l'Islam,
tel qu'il est interprété par un très, très petit groupe de gens des plus radicaux,
a été une cause immédiate des attentats du 11 septembre -
la cause immédiate des attentas du 11 septembre -
et en conséquence, un cran plus loin,
la cause immédiate de la guerre que nous sommes sur le point d'engager.
Et j'ajouterais que ben Laden et les siens
visent sciemment et ardemment à créer un conflit entre la démocratie,
ou du moins la démocratie capitaliste, d'un côté,
et le monde de l'Islam tel qu'eux le voient et le définissent.
Alors, en quoi l'Islam est-il une technologie dans cet appareil conceptuel ?
C'est une technologie avant tout, pour le salut dans son sens le plus basique.
C'est censé être un mécanisme pour interpréter l'univers
d'une manière qui apportera le salut du croyant individuel,
mais il est aussi pensé par les islamistes -
et j'utilise ce terme pour entendre des gens qui croient que l'Islam -
ils suivent le slogan, que l'Islam est la réponse à une panoplie de questions,
qu'elles soient sociales, ou politiques, ou personnelles, ou spirituelles.
Dans le cercle des gens qui ont ce point de vue,
et il s'agit d'un grand nombre de personnes dans le monde musulman
qui ne sont pas d'accord avec ben Laden et son application,
mais sont d'accord que l'Islam est la réponse.
L'Islam représente une manière d'exister au monde
à travers laquelle on peut atteindre certains buts désirables.
Et les buts du point de vue des musulmans sont, en principe,
la paix, la justice et l'égalité,
mais en des termes qui correspondent aux enseignements musulmans traditionnels.
Je ne veux pas laisser une fausse impression
en identifiant l'une ou l'autre de ces propositions -
ou plutôt, l'un ou l'autre de ces phénomènes, la démocratie ou l'Islam, comme technologies.
Je ne veux pas suggérer qu'ils sont une chose unique que l'on peut désigner.
Et je pense qu'une bonne manière de prouver ceci
est simplement de vous montrer quel a été mon processus de pensée
quand j'ai dû décider que mettre sur le mur derrière moi quand je parlerais.
J'ai rencontré aussitôt un problème conceptuel :
on ne peut pas montrer une image de la démocratie.
On peut montrer un slogan, ou un symbole, ou un signe qui représente la démocratie.
On peut montrer le Capitole -
j'ai eu le même problème quand je réfléchissais à la couverture
de mon livre à paraître, en fait -
qu'est-ce qu'on met en couverture pour montrer la démocratie?
Et le même problème à l'égard de l'Islam.
On peut montrer une mosquée, ou on peut montrer des fidèles,
mais il n'y a pas de manière directe de dépeindre l'Islam.
C'est parce que ce sont le genre de concepts
qui ne se prêtent à aucune représentation facile.
Il en découle qu'ils sont profondément contestables.
Il en découle que toutes les personnes au monde
qui disent qu'elles sont musulmanes peuvent, en principe,
souscrire à un large éventail d'interprétations différentes
sur ce qu'est réellement l'Islam, et la même chose vaut pour la démocratie.
En d'autres mots, à la différence du mot espoir
que l'on pourrait chercher dans le dictionnaire et donner l'origine
et, peut-être, parvenir à quelque analyse d'usage consensuel,
ceux-ci sont des concepts essentiellement contestés.
Ce sont des idées sur lesquelles les gens sont en désaccord au sens le plus profond possible.
Et en conséquence de ce désaccord
il est très, très difficile pour quiconque de dire :
"J'ai la version correcte de l'Islam."
Vous savez, après le 11 septembre, nous avons eu droit au phénomène extraordinaire
de George W. Bush qui disait : "L'Islam signifie la paix."
C'est ce que dit George W. Bush.
D'autres diraient qu'il signifie autre chose.
Certaines personnes diraient que l'Islam signifie la soumission.
D'autres diraient qu'il signifie un agrément
ou une reconnaissance de la souveraineté de Dieu.
Il y a une panoplie de choses différentes que l'Islam peut signifier.
Et clairement, la même chose est vraie de la démocratie.
Certains disent que la démocratie consiste surtout en des élections.
D'autres disent que non, cela n'est pas assez,
il doit y avoir des droits libéraux fondamentaux : liberté d'expression, liberté de presse, égalité des citoyens.
Il s'agit là de points contestés, et il est impossible d'y répondre en disant :
"Ah, ah ! J'ai regardé au bon endroit, et j'ai découvert ce que signifient ces concepts."
Alors, si Islam et démocratie sont à présent
dans un moment de grande confrontation,
qu'est-ce que ça veut dire ?
Et bien, on pourrait placer cela dans une série de cadres interprétatifs différents.
On pourrait commencer par celui par lequel nous avons commencé il y a quelques jours,
c'est-à-dire la peur.
La peur n'est pas une réaction invraisemblable quand une guerre est toute proche
et qu'il y a une très, très forte probabilité pour que beaucoup, beaucoup de personnes meurent
en conséquence de cette confrontation -
une confrontation dont beaucoup, beaucoup de gens
dans le monde musulman ne veulent pas,
dont beaucoup, beaucoup de gens dans la démocratie américaine ne veulent pas,
dont beaucoup de gens ailleurs dans le monde ne veulent pas,
mais qui est néanmoins soutenue par assez de gens -
du moins dans l'espace pertinent, c'est-à-dire les Etats-Unis -
pour en fait avancer. La peur n'est donc pas du tout une réaction insensée.
Et je pense que c'est ça, en fait, qui est probablement le première réaction appropriée.
Ce que je veux vous soumettre, pourtant, dans les quelques minutes qui suivent
est qu'il existe aussi une réponse optimiste.
Et la réponse optimiste découle de la reconnaissance
du fait que l'Islam et la démocratie sont des technologies.
Et du fait qu'ils sont des technologies, ils sont manipulables.
Et ils sont manipulables dans des façons
qui peuvent produire quelques résultats extrêmement positifs.
À quoi je pense?
Et bien, partout dans le monde musulman il y a des personnes
qui prennent l'Islam très au sérieux, des personnes qui ont l'Islam à coeur,
pour qui c'est une source soit de foi, ou de civilisation, ou de valeurs profondes,
ou simplement une source d'identité puissante et personnelle,
qui pensent et disent tout haut que l'Islam et la démocratie
ne sont en fait pas opposés, mais en fait profondément compatibles.
Et ces musulmans - et c'est la grande majorité des musulmans,
désapprouvent profondément l'approche de ben Laden, profondément.
Et ils pensent par ailleurs en grande majorité -
encore une fois on ne peut pas dire tout le monde, mais la grande majorité,
et l'on trouve ceci en lisant n'importe laquelle des sources
qu'ils ont produites, et elles abondent sur internet
et dans toutes sortes de langues - l'on peut voir qu'ils disent
que leur souci dans leur propre pays est principalement de se libérer eux-mêmes,
d'avoir le choix dans les sphères de vie personnelle,
dans la sphère économique, dans la sphère politique,
et, oui, dans la sphère religieuse
qui est elle-même étroitement contrôlée dans la plus large partie du monde musulman.
Et beaucoup de ces musulmans disent en outre
que leur désaccord avec les Etats-Unis
est que ceux-ci, dans le passé et encore dans le présent,
se sont mis du côté de dirigeants autocrates dans le monde musulman
afin de promouvoir les intérêts américains à court terme.
Alors, pendant la Guerre froide, c'était peut-être
une position défendable à prendre pour les Etats-Unis.
C'est une question académique.
Il se peut qu'il y ait eu une grande guerre à faire entre l'Ouest et l'Est,
et c'était nécessaire dans le rapport démocratie contre communisme.
Et c'était en quelque façon nécessaire que ceux-ci se contredisent,
et en conséquence il faut se faire des amis partout où l'on peut en trouver.
Mais maintenant que la Guerre froide est terminée,
il y a un consensus presque universel dans le monde musulman -
et à peu près pareil ici aux USA,
si vous parlez aux gens et leur posez la question,
sur le fait qu'en principe, il n'y a pas de raison pour que démocratie et Islam ne puissent pas coexister.
Et nous voyons ceci parmi des musulmans militants, pragmatiques,
comme les musulmans qui sont à présent les membres
du gouvernement élu, parlementaire, démocratique de Turquie,
qui se comportent avec pragmatisme, non idéologiquement,
qui promeuvent leurs propres valeurs religieuses,
qui sont élus par leur propre peuple
parce qu'ils étaient vus comme honnêtes et sincères
à cause de leurs valeurs religieuses,
mais qui ne pensent pas que l'Islam et un système démocratique de gouvernement
soient fondamentalement incompatibles.
Alors, vous direz peut-être : mais certainement, ce que nous avons vu à la télévision sur l'Islam saoudien
nous convainc qu'il ne peut absolument pas être compatible
avec ce que nous estimons être le noyau de la démocratie,
à savoir le libre choix politique, la liberté fondamentale et l'égalité de base.
Mais je suis ici pour vous dire que les technologies
sont plus malléables que cela.
Je suis ici pour vous dire que de nombreux, nombreux musulmans estiment -
la vaste majorité, en fait - en fait je pense que je m'avancerais jusqu'à dire
que de nombreux musulmans en Arabie saoudite estiment que les valeurs centrales de l'Islam,
à savoir la reconnaissance de la souveraineté de Dieu
et l'égalité humaine de base devant Dieu,
sont elles-mêmes compatibles avec la liberté, l'égalité et le libre choix politique.
Et il y a des musulmans, beaucoup de musulmans, qui disent précisément cela.
Et ils exposent cet argument partout où cela leur est permis.
Mais leurs gouvernements, cela va sans dire, sont passablement menacés par ceci.
Et pour la plupart cherchent à les empêcher d'exposer leur argument.
Ainsi, par exemple, un groupe de jeunes militants en Egypte
tente de former un parti connu comme le Parti du centre,
qui prônait la compatibilité de l'Islam et de la démocratie.
On ne les autorisa pas même à former un parti.
Ils furent réellement empêchés ne serait-ce que de former un parti
sous le système politique égyptien. Pourquoi ?
Parce qu'ils auraient eu un succès extraordinaire.
Aux élections les plus récentes dans le monde musulman -
qui sont celles au Pakistan, celles au Maroc
et celles en Turquie - à chaque fois,
ceux qui se présentent aux électeurs comme des démocrates islamiques
recueillirent de loin le plus grand nombre de votes
partout où ils étaient autorisés à concourir librement.
Ainsi au Maroc, par exemple, ils ont fini troisième dans la course politique
mais ils n'étaient autorisés à disputer que la moitié des sièges.
Si donc ils avaient disputé un plus grand nombre de sièges,
ils auraient fait encore mieux.
Ce que je veux vous suggérer ici est que la raison pour être optimiste dans ce cas
est que nous sommes au bord d'une vraie transformation dans le monde musulman.
Et c'est là une transformation à laquelle de nombreux croyant musulmans sincères -
qui ont leurs traditions très, très à coeur,
qui ne veulent pas compromettre ces valeurs -
croient, à travers la malléabilité de la technologie qu'est la démocratie
et la malléabilité et la capacité de synthèse de la technologie qu'est l'Islam,
que ces deux idées peuvent collaborer.
Alors à quoi cela ressemblerait-il ?
Que signifie de dire qu'il y a une démocratie islamique ?
Et bien, pour une chose, cela ne va pas ressembler exactement
à la démocratie telle que nous la connaissons aux Etats-Unis.
Ce peut être une bonne chose, à la lumière de certaines critiques que nous avons entendues aujourd'hui,
par exemple, dans le contexte régulatoire de ce que la démocratie produit.
Cela ne va pas non plus ressembler exactement à la façon dont, ou les gens dans cette salle,
ou les musulmans dans le reste du monde -
je ne veux pas sous-entendre qu'il n'y a pas de musulmans ici, il y en a probablement -
conceptualisent l'Islam.
Cela transformera également l'Islam.
Et il résulte de cette convergence,
cette tentative de trouver un sens au mélange de ces deux idées,
une réelle possibilité pour que, plutôt qu'un choc,
la civilisation islamique - si une telle chose existe -
et la civilisation démocratique - si une telle chose existe -
auront en fait une compatibilité étroite.
Alors, j'ai commencé avec la guerre parce que c'est le gros sujet tabou,
et on ne peut pas faire comme si une guerre n'était pas sur le point d'éclater
quand on aborde ces questions.
La guerre comporte des risques immenses pour le modèle que je décris
car il est tout à fait possible qu'en conséquence de la guerre,
de nombreux musulmans concluront que les Etats-Unis
ne sont pas le genre d'endroit qu'ils veulent imiter
eu égard à ses formes de gouvernement politique.
D'autre part, il y a possibilité supplémentaire pour que de nombreux Américains,
emportés dans la fièvre d'une guerre, diront, et sentiront, et penseront
que l'Islam est l'ennemi d'une certaine manière -
qu'il faut interpréter l'Islam comme étant l'ennemi.
Et bien que, pour des raisons politiques tactiques,
le président se soit très, très bien employé à dire que l'Islam n'est pas l'ennemi,
néanmoins, il y a un entrain naturel lorsqu'on s'engage dans une guerre
à concevoir l'autre côté comme étant un ennemi.
Et l'on est en outre enclin à généraliser, autant que possible,
pour définir qui est cet ennemi.
Les risques sont donc très importants.
D'un autre côté, le potentiel de résultats positifs dans le bilan d'une guerre
ne doit pas non plus être sous-estimé,
même par, et je dirais surtout par des gens
qui sont profondément sceptiques quant aux raisons mêmes d'entrer en guerre.
Ceux qui s'opposent à la guerre devraient comprendre que si une guerre a lieu,
ce ne peut pas être la bonne stratégie,
que ce soit d'un point de vue pratique, ou spirituel, ou moral, que de dire après la guerre :
"Bon, laissons ça se finir, et se dérouler comme ça veut se dérouler,
parce que nous nous sommes opposés à la guerre au départ."
Ce n'est pas ainsi que les circonstances humaines opèrent.
On fait face aux circonstances qu'on a devant soi
et l'on avance.
Et bien, ce que je suis venu dire ici est donc,
pour ceux qui doutent de la guerre,
il est particulièrement important de reconnaître que dans le bilan de la guerre
il y a une possibilité pour que le gouvernement des Etats-Unis
et les peuples musulmans avec lesquels il interagit
créent de rélles formes de gouvernement qui soient vraiment démocratiques
et aussi vraiment islamiques.
Et il est crucial, il est crucial dans un sens pratique, militant,
pour ceux qui se soucient de ces questions de veiller
à ce qu'au sein de la technologie qu'est la démocratie, dans ce système,
ils usent de leurs préférences, de leurs choix et de leurs voix
pour favoriser ce résultat.
C'est là un message optimiste,
mais c'est un message qui n'est optimiste que si vous comprenez
qu'il nous expose tous à une obligation sérieuse.
Et je pense que nous sommes capables d'assumer cette obligation,
mais seulement si nous y mettons ce que nous pouvons.
Et si nous le faisons, alors je ne pense pas que cet espoir soit tout à fait injustifié.
Merci.
