À part protéger de la pluie et créer des espaces utilisables,
l'architecture n'est rien d'autre qu'une machine à effets spéciaux,
qui ravit ou dérange les sens.
Notre travail est trans-média. Le travail arrive sous toutes les formes et toutes les tailles.
C'est grand et petit. Voici un cendrier, un verre.
De la planification urbaine et l'urbanisme maître
au théâtre et à toutes sortes de choses.
La chose que toutes ces tâches ont en commun
est qu'elles défient les assomptions à propos des conventions relatives à l'espace.
Et ce sont des conventions de tous les jours,
des conventions si évidentes que leur familiarité nous aveugle.
Et j'ai rassemblé des échantillons de notre travail
qui tous partagent une sorte de nihilisme productif,
utilisé au service de la création d'un certain effet spécial.
Ce sont des choses qui n'en sont pas vraiment, des choses proches de l'inexistence.
Cela se fait au travers d'une sorte de soustraction, d'obstruction ou d'interférence,
dans un monde que nous traversons naturellement de façon somnambule.
Voici une image qui nous a rapporté une compétition
pour un pavillon d'exposition à la Swiss Expo de 2002,
sur le lac de Neuchâtel, près de Genève.
Nous voulions utiliser l'eau non seulement comme un contexte,
mais comme un matériau de construction primaire.
Nous voulions faire une architecture d'ambiance.
Donc pas de murs, pas de toit, pas de but --
juste une masse d'eau atomisée, un gros nuage.
Cette proposition était une réaction à la surreprésentation
des nouvelles technologies dans les récentes expositions nationales et internationales,
qui nourrit, ou continue de nourrir, notre appétit insatiable
pour la stimulation visuelle avec une virtuosité numérique toujours grandissante.
La haute définition est, d'après nous, devenue la nouvelle orthodoxie.
Et nous posons cette question: pouvons-nous utiliser la technologie, la haute technologie,
pour créer un pavillon d'exposition nettement basse définition,
qui défie en plus les conventions de l'espace et de la peau,
et repense notre dépendance à la vision ?
Et voilà comment nous avons cherché à le faire.
L'eau est pompée dans le lac et filtrée,
puis finement vaporisée à l'aide d'un réseau de gicleurs à haute-pression,
35000 exactement. Il y a une station météo sur la structure.
Elle lit les changements des conditions de température, d'humidité,
la direction et la vitesse du vent, le point de rosée,
et elle analyse ces données dans un ordinateur central
qui calibre le niveau de pression de l'eau,
et distribue l'eau à travers le réseau.
C'est un système réactif, dont l'apprentissage se base sur la météo réelle.
Donc c'est juste en construction, et il y a une structure en tenségrité.
Ça fait environ 90 m de large, la taille d'un terrain de foot,
et repose sur quatre colonnes très fines.
Voici les gicleurs de brouillard, l'interface,
et en gros le système lit en sorte la véritable météo,
et produit une sorte de météo semi-artificielle et réelle.
Donc, nous sommes très intéressés par la création de la météo. Je ne sais pas pourquoi.
Maintenant voilà, d'un côté, l'extérieur,
puis vu de l'intérieur de l'espace,
vous pouvez voir quelle était la qualité de l'espace.
Contrairement à entrer dans un espace quelconque,
entrer dans "Blur" est comme pénétrer dans un médium habitable.
Ça n'a pas de forme, pas de caractéristique, pas de profondeur, d'échelle, de masse,
pas de but et pas de dimension.
Toutes les références sont effacées,
laissant seulement un voile blanc et le bruit blanc des gicleurs.
Donc c'est un pavillon d'exposition
où il n'y a absolument rien à voir et rien à faire.
Et nous en sommes fiers, c'est un anti-spectacle spectaculaire
dans lequel toutes les conventions du spectacle sont retournées.
Donc le public est dispersé;
l'attention focalisée, la construction dramatique et l'apogée
sont toutes remplacées par une sorte d'attention atténuée,
maintenue par un sentiment d'appréhension créé par le brouillard.
Et c'est très similaire à la façon dont la littérature victorienne utilisait le brouillard.
Donc ici le monde est poussé hors du champ de vision,
alors que notre dépendance visuelle est insérée dans le champ de vision.
Le public, voyez, une fois désorienté
peut en fait accéder au pont de l'ange au-dessus,
et après peut descendre juste sous ces lèvres, dans le bar d'eau.
Toutes les eaux du monde sont servies ici,
donc nous avons pensé qu'après être entouré d'eau,
et s'être déplacé à travers l'eau et avoir respiré de l'eau,
on pourrait aussi boire ce bâtiment.
Donc c'est une sorte de thème,
mais cela va un peu plus loin que ça.
Nous voulions vraiment faire ressortir
notre dépendance absolue à ce sens maître,
et peut-être partager cette sorte de sensibilité avec les autres sens.
Vous savez, quand nous avons fait ce projet il était assez difficile à vendre,
parce que les Suisses demandaient : "Pourquoi allons-nous dépenser
10 millions de Dollars pour produire un effet
que nous avons déjà naturellement en abondance et que nous détestons ?"
Et vous savez, nous avons réfléchi -- bon, nous avons essayé de les convaincre.
Et finalement, vous savez, ils l'ont adapté comme icône nationale
pour représenter le doute suisse, qui -- vous savez,
c'était une sorte de machine à significations,
donnant à tout le monde la possibilité d'y apposer sa propre signification.
De toute façon c'est une structure temporaire qui fut détruite au final,
et maintenant c'est en fait le souvenir d'une apparition,
mais elle continue à vivre sous forme comestible.
Et c'est le plus grand honneur
qu'un architecte puisse se voir accorder en Suisse : recevoir une tablette de chocolat.
Continuons.
Dans les années 80 et 90 nous étions principalement connus pour notre travail indépendant,
comme artistes d'installation, comme architectes,
pour des projets subventionnés par des musées et des organisations bénévoles.
Nous avons fait beaucoup de travail médiatique,
et beaucoup de projets de théâtre expérimental.
En 2003, le musée Whitney a monté une rétrospective de notre œuvre
où figurait une grande partie de ces travaux des années 80 et 90.
Cependant, le travail lui-même ne pouvait pas s'apparenter à la nature-même d'une rétrospective,
et ce n'était que quelques-unes des choses qui constituaient le show.
Ça, c'était une œuvre sur le tourisme aux États-Unis.
Voici "Soft Sell" pour la 42nd Street,
c'est quelque chose qui a été réalisé à la fondation Cartier.
"Maître / Esclave" au Musée d'Art Moderne de New-York, la série de projets, une sculpture intitulée "Parasite".
Et alors il y avait beaucoup, de nombreux projets de ce genre.
De toute façon, ils nous avaient donné tout le quatrième étage, et vous savez
la problématique de la rétrospective
était quelque chose avec lequel nous étions très inconfortables.
C'est une sorte d'invention du musée
qui est supposée apporter une sorte de compréhension cohésive
d'un corps de travail au public.
Et notre travail ne se résout pas vraiment à un corps de travail, d'aucune façon.
Et un des thèmes récurrents, soit dit en passant, dans ce travail
était une certaine hostilité envers le musée lui-même.
Et un questionnement des conventions du musée, comme le mur, le mur blanc.
Alors, ce que vous voyez ici
est en gros un plan de nombreuses installations qui étaient placées ici.
Et nous avons vraiment dû installer des murs blancs
pour séparer ces pièces, qui n'allaient pas ensemble.
Mais ces murs blancs devinrent, en sorte, à la fois une cible et une arme.
Nous avons utilisé le mur pour cloisonner les 13 installations du projet
et produire une sorte de séparation acoustique et visuelle.
Et ce que vous voyez est -- en fait,
les lignes en pointillés rouges indiquent le parcours de cet élément de performance,
qui était une nouvelle œuvre qui a créé -- que nous avons créé pour le --
qui était une foreuse robotisée, en gros, qui allait de tous les côtés,
parcourait le musée, déambulait tout au long des murs et faisait beaucoup de dégâts.
Donc, la foreuse était montée sur ce bras robotisé.
Soit dit en passant, nous avons travaillé avec Honeybee Robotics. Ça c'est le cerveau.
Honeybee Robotics a conçu la foreuse pour Mars,
et c'était vraiment marrant de bosser avec eux.
Ils ne remplissaient pas leur mission première, pour le gouvernement,
pendant qu'ils nous aidaient à faire cela.
Dans tous les cas, cela fonctionne de la façon suivante :
un navigateur intelligent cartographie la surface entière de ces murs.
Alors, étalé, ça s'étend linéairement sur 90 mètres.
Et ça génère de façon aléatoire des points dans une matrice tridimensionnelle.
Il sélectionne un point, il guide la foreuse jusqu'à ce point, elle vient percer le mur à sec,
laissant un trou d'un centimètre avant de se déplacer vers son prochain emplacement.
Initialement ces trous formaient des tâches isolées,
et au fil de l'exposition
les murs devinrent de plus en plus perforés.
Alors en fin de compte, les trous des deux côtés du mur se sont alignés,
ouvrant la vue d'une galerie à l'autre.
Des grappes de trous ont ouvert au hasard des sections du mur.
Et alors c'est une performance qui a duré 3 mois,
durant lesquels le mur était transformé en une sorte d'élément de plus en plus instable.
Et la séparation acoustique fut également détruite.
Tout comme la séparation visuelle.
Et il y avait aussi ce grognement permanent en fond sonore, qui était très agaçant.
Et voici l'un des espaces obscurs,
où il y a une œuvre vidéo qui devint complètement inutile.
Donc au lieu d'assurer un fond neutre aux œuvres d'art exposées,
désormais le mur entrait activement en compétition pour l'attention.
Et cette nuisance acoustique et visuelle
exposait fondamentalement l'inconfort de l'œuvre
quant à la nature englobante de la rétrospective.
C'était vraiment génial quand ça a commencé à démolir tout le projet du conservateur.
Je passe maintenant à un projet que nous avons fini il y a environ un an.
C'est l'ICA -- l'Institut d'Art Contemporain -- à Boston,
qui se trouve sur le front de mer.
Et je n'ai pas vraiment le temps de vraiment vous présenter le bâtiment,
alors je dirai simplement que le bâtiment oscille
entre la façon qu'a le site de se concentrer sur l'extérieur --
vous savez, le front de mer est vraiment génial à Boston --
et cet autre désir contradictoire d'avoir un musée concentré sur l'intérieur.
Alors, la nature du bâtiment est qu'il fait attention à prêter attention --
Je veux dire, c'est son objectif premier.
Que ce soit son programme ou sa suffisance architecturale.
Cela -- le bâtiment intègre le site,
mais il le distribue par toutes petites doses
de telle façon que le musée est chorégraphié.
Donc, vous entrez et vous êtes tout simplement happé par la salle,
par les entrailles du théâtre, jusqu'à cet espace très compressé
où la vue s'éteint.
Alors vous montez dans cet ascenseur de verre juste à côté de ce mur de rideaux.
C'est -- cet ascenseur fait approximativement la taille d'un studio new-yorkais.
Et après, voici une vue d'en haut,
et ensuite vous pourriez entrer dans le théâtre,
qui peut en fait bloquer la vue ou l'ouvrir et devenir une toile de fond.
Et de nombreux musiciens choisissent d'utiliser le théâtre avec les murs de verre complètement ouverts.
La vue est bloquée dans les galeries
où seule la lumière naturelle pénètre,
et puis exposée de nouveau dans la galerie nord, jouissant d'une vue panoramique.
L'objectif premier de cet espace,
qui n'a malheureusement jamais été construit,
était d'utiliser du verre lenticulaire
qui ne permettait de voir que d'un certain angle perpendiculaire.
Au sein de cet espace étroit qui connecte les galeries est et ouest,
l'objectif n'était vraiment pas d'atteindre l'apogée,
mais d'être suivi par la vue,
pour que la vue s'ouvre en passant d'une extrémité à l'autre.
Ceci fut exclu car la vue était trop bonne,
et le maire a dit : "Non, nous voulons juste que cela soit ouvert."
L'architecte a perdu ici.
Mais ce qui culmine -- et en cela rejoint le sujet de ma petite présentation,
c'est cette médiathèque,
qui est suspendue au porte-à-faux du bâtiment.
Alors c'est un porte-à-faux de 25 mètres -- c'est assez considérable.
Donc ça dépasse déjà suffisamment,
et à partir de là vient ça, cette petite zone appelée la médiathèque.
La médiathèque possède quelque chose comme 16 postes
où le public peut se connecter au serveur
et jeter un œil aux œuvres d'art digitales ou aussi à des œuvres d'art sélectionnées sur le web.
Et c'était vraiment une partie très importante du bâtiment,
et voici un endroit où l'architecture --
c'est comme libre de toute technologie, l'architecture est seulement un dispositif d'encadrement,
elle met seulement au point la vue sur le port, le port industriel
simplement à travers ses murs, ses sols et ses plafonds,
pour seulement exposer l'eau elle-même, la texture de l'eau,
très similairement à un effet hypnotique créé par une neige électronique,
une lampe à lave ou quelque chose comme ça.
Et c'est là que nous avons vraiment senti qu'il y avait une formidable convergence
entre le technologique et le naturel dans le projet.
Mais il n'y a simplement pas d'information, c'est juste -- c'est juste de l'hypnose.
Passons maintenant au Lincoln Center.
Voici les gars qui ont réalisé le projet à la base, il y a 50 ans.
Nous prenons le relais maintenant, effectuant un travail dont l'échelle s'étend
de petites réparations à des rénovations et des agrandissements majeurs.
Mais nous le faisons avec beaucoup moins de testostérone.
C'est l'étendue du travail qui doit être accompli d'ici 2010.
Et dans le cadre de cette présentation,
je voulais simplement isoler une partie d'un projet qui, elle-même, fait partie d'un projet
qui aborde quelque peu ce thème des effets spéciaux architecturaux,
et il s'avère que c'est notre obsession actuelle,
et cela joue un peu avec la création et l'élimination de la distraction.
C'est la salle Alice Tully, et elle est coincée sous le bâtiment de la Juilliard School
et descend plusieurs niveaux sous la route.
Donc, voici l'ancienne entrée de la salle Tully,
avant la rénovation que nous venons juste de commencer.
Et nous nous sommes demandé, pourquoi ne pourrait-elle pas être exhibitionniste,
comme le Met [Metropolitan Museum of Art de New York], ou comme d'autres bâtiments du Lincoln Center ?
Et l'une des choses que l'on nous a demandé de faire
était de lui donner une identité de rue, d'élargir les halls et de le rendre visuellement accessible.
Et ce bâtiment, par nature hermétique, nous l'avons déshabillé.
Nous avons tout simplement fait un striptease, un striptease architectural,
pour créer un cadre avec cette sorte d'auvent,
le dessous de trois niveaux d'agrandissement de Juilliard,
d'environ 4200 mètres carrés, coupés à l'angle de Broadway,
et puis exposant la salle Tully, en utilisant cet auvent pour l'encadrer.
Avant et après.
Attendez une seconde, nous n'en sommes qu'à cette étape, il nous reste une longue route à parcourir.
Mais ce que je voulais faire, c'était profiter des quelques secondes qui me restent
pour parler de la salle elle-même,
qui est en quelque sorte l'endroit où nous effectuons vraiment des travaux de grande envergure.
Donc, cette salle est une salle multifonctions.
Les clients nous ont demandé de produire un grand auditorium de musique de chambre.
Maintenant, c'est quelque chose de vraiment difficile à faire avec une salle de 1100 places.
La chambre et la notion même de chambre se réfère à des salons
et à des performances de petite envergure. Ils nous ont demandé d'apporter de l'intimité.
Comment est-ce que vous amenez de l'intimité dans une salle ?
Pour nous, l'intimité veut dire plusieurs choses.
Cela signifie de l'intimité acoustique et cela signifie de l'intimité visuelle.
Une chose à prendre en compte est que le métro passe bruyamment juste en dessous de la salle.
Une autre chose qui pourrait être arrangée est la forme de la salle.
C'est comme un cercueil, elle renvoie tous les sons,
comme un effet de couloir, descendant les allées.
Les murs sont parés de surface absorbante,
moitié absorbante, moitié réfléchissante,
ce qui n'est pas très bon pour l'acoustique du concert.
Voici la salle Avery Fisher, mais la notion de bazar, de bazar visuel
était très, très importante pour nous, de se débarrasser du bruit visuel.
Parce que nous ne pouvons pas éliminer le moindre siège,
l'architecture est restreinte à 45 centimètres.
Alors c'est une architecture vraiment très fine.
Premièrement, nous fabriquons une sorte de boîte partielle et une séparation de boîte,
pour supprimer la distraction créée par le bruit du métro.
Ensuite, nous enveloppons la salle entière -- presque comme ce clavier Olivetti --
avec un matériau, un bois
qui couvre toutes les surfaces :
mur, plafond, sol, scène, marches, tout, les loges.
Mais c'est acoustiquement conçu pour concentrer le son à l'intérieur du théâtre
et pour retourner ensuite vers la scène. Et voici une plaque acoustique.
En regardant vers la salle. Juste une partie de la scène.
Tout est doublé, ça inclut --
chaque petite chose que vous pourriez imaginer
est incorporée dans ce revêtement de haute performance.
Et une caractéristique supplémentaire.
Maintenant qu'on a débarrassé la halle de toute distraction visuelle,
tout ce qui pourrait faire obstacle à cette intimité
qui est supposée connecter la salle, l'audience,
avec les artistes, nous avons ajouté un petit détail,
un élément d'excès architectural, un effet spécial : l'éclairage.
Nous croyons fermement que les effets théâtraux d'un auditorium
existent autant durant l'entracte et quand le public arrive,
que quand le concert commence.
Alors ce que nous voulions faire était de produire ça -- cet effet,
cet effet d'éclairage,
qui nous a poussés à "bioconcevoir" les murs de bois.
Et cela implique l'utilisation de résine, cette résine très épaisse,
avec un vernis du même type de bois que nous avons utilisé à travers la salle,
dans une sorte de continuité ininterrompue
qui enveloppe la salle de lumière, comme une ceinture de lumière, plutôt que de séparer,
comme une avant-scène irait séparer l'audience des artistes,
cela connecte l'audience avec les musiciens.
Et ceci est une maquette qui est à Salt Lake City,
qui vous donne une idée de à quoi cela ressemblera à échelle réelle.
Et voici un gars de Salt Lake City,
voilà à quoi ils ressemblent là-bas.
(Rires)
Et pour nous, c'est vraiment quelque chose de très étrange,
mais les moments dans la salle où le bourdonnement s'évanouit,
quand l'audience attend que la performance commence,
très similairement à l'ouverture du rideau ou la levée du chandelier,
les murs commenceront à exsuder cette lueur qui déviera temporairement l'attention de la scène.
Et voici la salle Tully en construction en ce moment.
Je n'ai rien à dire pour conclure, à part que j'ai dépassé de quelques minutes.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
