En fait je veux vous ramener dans ma ville natale
et à une image de la semaine de ma ville natale
de laquelle "Emergence" est issu.
Et c'est une image que nous avons vue à plusieurs reprises.
En fait, "Emergence" a été publié le 11 septembre.
Je vis exactement là, dans le West Village,
et heureusement le vent a poussé le panache de fumée vers l'Ouest, loin de nous.
Nous avions un bébé de deux jours et demi dans la maison, c'était le notre,
nous ne l'avions pris à personne.
(Rires)
Et l'une des pensées que j'ai eu en faisant face à ces deux urgences,
un livre et un bébé, et d'avoir cet événement qui arrive si près,
ma première pensée, alors que j'étais encore dans l'appartement à regarder tout ça dehors
ou quand je suis sorti dans la rue et que j'ai regardé ça devant notre immeuble,
c'était que j'avais fait une terrible erreur de calcul dans le livre que je venais d'écrire.
Parce que tant de ce livre était une célébration de la puissance
et du potentiel créatif de la densité, surtout la densité urbaine,
pour connecter les gens et les mettre ensemble dans un endroit,
et de les mettre ensemble sur les trottoirs et leur faire partager des idées
et partager l'espace physique ensemble.
Et il me semblait que regarder - cette tour brûler et s'effondrer,
ces tours brûler et s'effondrer, qu'en fait, l'une des leçons
ici est que la densité tue.
Et que de toutes les technologies qui ont été exploitées
pour arriver à ce carnage,
probablement les seules technologies qui ont coûté le plus de vies
c'était celles qui permettent à 50 000 personnes de vivre dans deux bâtiments
à 110 étages au-dessus du sol.
S'ils n'avaient pas été si pleins -
vous comparez les morts au Pentagone avec les Tours Jumelles,
et vous pouvez le voir de manière très frappante.
Et alors j'ai commencé à penser, eh bien, vous savez, la densité, la densité -
Je ne sais pas si, vous savez, ce fut le bon choix.
Et j'ai ruminé là-dessus pendant deux ou trois jours.
Et puis, environ deux jours plus tard, le vent a commencé à changer un peu,
et on pouvait sentir que l'air n'était pas sain.
Et même s'il n'y avait toujours pas de voitures dans le West Village
où nous vivions, ma femme m'a envoyé acheter
un grand filtre à air chez Bed Bath and Beyond,
qui était situé à environ 20 pâtés de maisons, au nord.
Et alors je suis sorti.
Et évidemment, je suis physiquement très fort, comme vous pouvez le voir,
et je n'étais pas inquiet quant à transporter ce truc sur 20 pâtés de maison.
Et je suis sorti, et ce vrai miracle m'est arrivé
alors que je marchais vers le nord pour acheter ce filtre à air,
qui était que les rues étaient complètement vivantes et pleine de gens.
C'était une incroyable - une belle journée,
comme ce fut le cas encore pendant une semaine,
et le West Village n'avait jamais été aussi vivant.
Je marchais le long de Hudson Street,
où Jane Jacobs avait vécu et écrit son célèbre livre
qui a tant influencé ce que j'écrivais dans «Emergence»,
je suis passé devant la taverne du Cheval Blanc,
ce génial vieux bar où Dylan Thomas avait bu à en mourir,
et l'aire de jeux de Bleecker Street était pleine d' enfants.
Et tous les gens qui vivaient dans le quartier,
qui possédaient des restaurants et des bars dans le quartier,
étaient tous là - les avait tous ouvert.
Les gens étaient sortis.
Il n'y avait pas de voitures,ça semblait mieux encore, à certains égards.
Et ce fut une belle journée en ville,
et chose incroyable, la ville fonctionnait.
La ville était là.
Tout ce qui fait la réussite d'une grande ville
et tout ce qui rend une grande ville stimulante -
était là dans ces rues.
Et j'ai pensé, eh bien, c'est ça le pouvoir d'une ville.
Je veux dire, le pouvoir de la ville -
nous avons parlé de villes centralisée dans l'espace,
mais ce qui les rend si fortes la plupart du temps
est qu'elles sont décentralisées fonctionnellement.
Elles n'ont pas un pouvoir exécutif central que vous pouvez éliminer
pour que tout s'écroule.
Si c'était le cas, c'était probablement là à Ground Zero.
Je veux dire, vous savez, le bunker d'urgence était là,
il a été détruit par l'attentat,
et bien évidemment les dommages causés à l'immeuble et les morts.
Mais néanmoins, à seulement 20 pâtés de maisons au nord, deux jours plus tard,
la ville n'avait jamais semblée plus vivante.
Si vous étiez entré dans l'esprit des gens,
et bien, vous auriez vu un grand nombre de traumatismes,
et vous auriez vu beaucoup de chagrin,
et vous auriez vu beaucoup de choses dont on met longtemps à se remettre.
Mais le système lui-même de cette ville était en plein essor.
Donc ça m'a mis du baume au cœur de voir ça.
Alors, je voulais parler un peu des raisons qui font que ça fonctionne si bien,
et comment certaines de ces raisons suivent en quelque sorte la carte
du Web tel qu'il évolue en ce moment.
La question que je posais aux gens
quand je parlais du livre après cela est,
lorsque vous avez parlé de comportement émergent,
lorsque vous avez parlé d' «intelligence collective»,
la meilleure façon d'amener les gens à intégrer cette idée
est de demander, qui construit un quartier?
Qui décide que Soho devrait avoir cette personnalité
et que le Quartier Latin devrait avoir cette personnalité?
Eh bien, il y a des décisions exécutives,
mais surtout la réponse est - tout le monde et personne.
Tout le monde contribue un peu.
Aucune personne seule n'est vraiment l'ultime acteur
derrière la personnalité d'un quartier.
Même chose pour la question de qui faisait vivre les rues
après le 11 septembre dans mon quartier?
Eh bien, c'était toute la ville.
L'ensemble du système y travaille en quelque sorte,
et tout le monde contribue un petit peu.
Et c'est de plus en plus ce que nous commençons à voir sur le Web
d'un tas de façons intéressantes.
Ce n'était en fait pas encore vraiment le cas,
sauf avec des choses très expérimentales,
lorsque j'ai écrit "Emergence" et quand le livre est sorti.
Donc ça a été un moment très optimiste, je crois,
et je veux seulement parler de quelques-unes de ces choses.
Je pense qu'il y a effectivement un nouveau genre de modèle d'interactivité
qui commence à émerger en ligne dès maintenant.
Et l'ancien modèle ressemblait à ça -
ce n'est pas le futur roi d'Angleterre, même s'il lui ressemble.
C'est un type, c'est une page d'accueil de GeoCities d'un type que j'ai trouvé en ligne
qui s'intéresse, si vous regardez en bas, au football et à Jésus
et à Garth Brooks et à Clint Beckham, ma ville natale - ce sont ses liens.
Mais rien ne décrit vraiment mieux
ce modèle d'interactivité, qui était si passionnant et capture le réel,
le genre d'esprit du moment du Web de 1995 - que
"Cliquez ici pour une photo de mon chien."
C'est - vous savez, il n'y a pas de phrase
qui évoque cette période mieux que cela, je crois,
c'est que vous avez tout à coup le pouvoir de mettre en place une photo de votre chien
et un lien vers elle, et que quelqu'un qui lit la page
a le pouvoir de cliquer sur ce lien ou de ne pas cliquer sur ce lien.
Et, vous savez, je ne veux pas minimiser cela - que, dans un sens,
pour faire référence à ce que Jeff a dit hier -
c'était en quelque sorte l'interface électrique
qui alimentait largement l'explosion d'intérêt pour le Web -
le fait de pouvoir mettre en place un lien, et quelqu'un pouvait cliquer dessus,
et cela pouvait vous emmener où vous vouliez aller.
Mais c'est encore une relation d'une personne à une autre.
Il y a une personne qui met en place le lien, et il y a une autre personne
de l'autre coté en train de décider s'il y a lieu de cliquer dessus ou non..
Le nouveau modèle est beaucoup plus comme ça,
et nous y avons déjà vu quelques références.
C'est ce qui arrive lorsque vous recherchez "Steven Johnson" sur Google.
Il y a environ deux mois, j'ai fait un grand pas en avant
vous savez, une de ces grandes réalisations brillantes,
qui est que mon site est finalement positionné dans les premiers résultats pour «Steven Johnson."
Il y a un physicien au MIT nommé Steven Johnson
qui a chuté de deux places, je suis heureux de le dire.
(Rires)
Et, vous savez, je veux dire, je vais regarder un certain nombre de choses comme ça,
mais Google est évidemment la plus grande technologie jamais inventée pour regarder son nombril.
C'est juste qu'il y a tant d'autres personnes dans votre nombril quand vous regardez.
Parce que effectivement, ce qui se passe ici,
ce qui crée cette page, c'est évident - et nous le savons tous,
mais ça vaut la peine d'y réfléchir -
ce n'est pas une personne qui décide que je suis la réponse numéro un pour Steven Johnson,
mais plutôt l'ensemble des personnes du Web
qui mettent en place des pages et décident de mettre des liens vers ma page ou pas,
et Google se contente de faire les comptes.
Donc il y a cette prise de décision collective qui se passe.
Cette page est effectivement, collectivement rédigée par le Web,
et Google se contente de nous aider
à mettre l'auteur dans un genre de place cohérente.
Maintenant, ils sont plus innovants - Eh bien, Google est assez innovant -
mais il y a quelques nouveaux rebondissements à ce sujet.
Il y a ce site incroyablement intéressant - Technorati -
qui est plein de petits widgets qui se développent.
Et ils cherchent dans le monde des blog et le monde des weblogs.
Il a analysé en fait tous les weblogs qu'il suit.
Et il suit le nombre de blogs liés à ces autres blogs,
et donc vous avez un genre d'autorité -
un blog sur lequel pointent beaucoup de liens
fait plus autorité qu'un blog vers lequel pointent peu de liens.
Et donc à un moment donné, sur une page donnée du web, en fait,
vous pouvez dire, qu'est-ce que pense la communauté des blogs de cette page?
Et vous pouvez obtenir une liste.
C'est ce qu'ils pensent de mon site - c'est classé par autorité de blog.
Vous pouvez également avoir le classement par derniers messages.
Alors, quand je parlais dans "Emergence"
je parlais des limites de l'architecture des liens à sens unique
et, qu'en fait, vous pouvez lier à quelqu'un d'autre
mais ils ne savent pas nécessairement que vous pointez vers eux.
Et ce fut l'une des raisons pour lesquelles le web
n'était pas aussi émergent qu'il aurait pu l'être
parce qu'il fallait des liens dans les deux sens, vous aviez besoin de ce genre de mécanisme de rétroaction
pour pouvoir vraiment faire des choses intéressantes.
Eh bien, c'est ce que Technorati fournit.
Maintenant ce qui est intéressant ici, c'est que c'est une citation de Dave Weinberger,
où il dit que tout, dans le Web a un but -
il n'y a rien d'artificiel.
Il a cette ligne où il dit, vous allez mettre en place un lien ,
si vous voyez un lien, quelqu'un a décidé de le mettre là.
Et il dit, le lien vers un site n'a pas poussé sur l'autre page "comme un champignon sur un arbre."
Et en fait, je pense que ce n'est plus tout à fait vrai.
Je pourrais mettre en place un flux de tous ces liens générés par Technorati
sur le côté droit de ma page,
et ils changeraient alors que l'écologie globale de l'Internet évolue.
Cette liste-là changerait.
Je ne le contrôlerais pas directement.
C'est donc beaucoup plus proche, en quelque sorte, d'un champignon de données, dans un sens,
enroulé autour de cette page, que d'un lien volontaire que j'ai mis là.
Maintenant, ce que vous rencontrez ici est en fait un cerveau mondial
sur lequel que vous êtes en mesure de faire beaucoup de sortes d'expériences pour voir ce qu'il pense.
Et il y a tous ces outils intéressants.
Google propose Google Zeitgeist,
qui examine les demandes de recherche pour tester ce qui se passe, ce qui intéresse les gens,
et qu'ils publient avec beaucoup de graphiques amusants.
Et je dis beaucoup de bien de Google,
donc je vais faire une petite critique.
Il y a un problème avec le Google Zeitgeist,
c'est qu'il ramène des informations où beaucoup de gens cherchent
des photos de Britney Spears, ce qui n'est pas nécessairement de l'information.
La navette Columbia explose, tout à coup il y a beaucoup de recherches sur Columbia.
Eh bien, vous savez, nous devrions nous attendre à ça.
Ce n'est pas nécessairement quelque chose que nous ne savions pas déjà.
Donc, l'élément clé en termes de ces nouveaux outils
qui en quelque sorte sondent les profondeurs du cerveau mondial,
qui envoient des colorants traceurs à travers cette circulation sanguine -
La question est, trouvez-vous quelque chose de nouveau?
Et j'ai fait l'expérience avec une de ces choses appelée Google Share
qui est en fait, vous prenez un terme abstrait,
et vous lancez une recherche Google pour ce terme,
et puis vous explorez les résultats que vous récupérez pour trouver le nom de quelqu'un.
Donc, en fait, le nombre de pages qui mentionnent ce terme,
qui mentionnent aussi cette page, le pourcentage de ces pages
est le Google Share [la part de Google] de cette personne .
Ainsi, vous pouvez faire des concours intéressants.
Comme par exemple, voici un Google Share de la Conférence TED.
Donc, Richard Saul Wurman
a une part d'environ 15 pour cent de Google de la conférence TED.
sous-partie.
(Rires)
Mais la chose intéressante est que vous pouvez élargir un peu la recherche .
Et il se trouve, en fait, que le poisson Mola mola a 42 pour cent.
Je n'en avais aucune idée.
Non, ce n'est pas vrai.
(Rires)
J'ai inventé ça parce que je voulais juste afficher une diapositive
du poisson Mola mola.
(Rires)
J'ai aussi fait - et je ne veux pas provoquer une petite bataille dans le panel suivant -
mais j'ai fait une analyse Google Share de l'évolution et la sélection naturelle.
Donc, ici - maintenant c'est une vaste catégorie , vous avez des pourcentages plus faibles,
Il s'agit donc de 0,7 pour cent - Dan Dennett, qui va prendre la parole sous peu.
Juste en dessous de lui, de 0,5 pour cent, Steven Pinker.
Donc Dennett mène un petit peu là.
Mais ce qui est intéressant est que vous pouvez ensuite élargir la recherche
et effectivement voir des choses intéressantes et vous faire une idée de qu'il existe d'autre.
Donc , Gary Bauer n'est pas trop loin derrière -
il a des théories légèrement différentes quant à l'évolution et la sélection naturelle.
Et juste derrière lui il y a L. Ron Hubbard. Donc -
(Rires)
vous pouvez voir que nous sommes dans la course, ce qui est toujours une bonne chose.
Et en passant, Chris, ça aurait fait un très bon panel,
Je pense, là.
(Rires)
Hubbard a apparemment commencé à vous rattraper, mais à part ça,
Je pense que ce serait bien l'année prochaine.
Une autre petite chose - sur un sujet légèrement différent,
mais cette analyse que certains d'entre vous ont peut-être vue.
Elle vient de sortir. Ce sont les mots percutants,
en regardant l'historique des discours de l'état de l'Union.
Donc ce sont des mots qui tout à coup commencent à apparaître de nulle part,
ce sont des mémés qui commencent à prendre,
qui n'ont pas beaucoup de précédent dans l'histoire.
Ainsi, le premier est - ce sont les mots percutants des années 1860 -
esclaves, émancipation, esclavage, rébellion, Kansas.
C'est Britney Spears. Je veux dire, vous savez, d'accord, intéressant.
Ils parlent de l'esclavage en 1860.
1935 - aide, dépression, banques, reprise.
Bien, je n'ai rien appris de nouveau, là non plus - c'est assez évident.
1985, en plein milieu des années Reagan -
c'est, on est, il y a, on a, c'est .
(Rires)
Maintenant, il y a une façon d'interpréter ça, c'est de dire que
«émancipation» et «dépression» et «reprise» ont tous un grand nombre de syllabes.
Donc, vous savez, vous pouvez en fait télécharger - il est difficile de se souvenir de ceux-là.
Mais sérieusement, effectivement, ce que vous pouvez y voir,
d'une manière qui serait très difficile à détecter autrement,
c'est que Reagan réinvente le langage politique du pays
et passe à un style beaucoup plus intime, beaucoup plus folklorique, beaucoup plus télégénique -
en contractant tous ces verbes.
Vous savez, 20 ans avant c'était encore, «Ne demandez pas ce que vous pouvez faire»,
mais avec Reagan, c'est, "c'est là, Nancy et moi", ce genre de langage.
Et donc quelque chose que nous savions déjà,
mais que vous n'avez pas vraiment remarqué ce qu'il faisait du point de vue syntaxique .
Je vais aller très vite.
La question maintenant - et c'est la question vraiment intéressante -
c'est, quel genre de forme de haut niveau est en train d'émerger en ce moment
dans l'ensemble de l'écosystème du web - et en particulier dans l'écosystème des blogs
parce qu'ils sont vraiment à l'avant-garde.
Et je pense que ce qui s'y passe se produira également dans l'ensemble du système.
Il y avait un article très intéressant de Clay Shirky
qui a obtenu beaucoup d'attention il y a un mois,
et c'est en fait la distribution des liens
sur le web vers tous ces différents blogs .
Elle suit une loi de puissance, de sorte que, il y a quelques blogs populaires avec beaucoup de liens,
et une longue queue de blogs avec très peu de liens.
Donc, 20 pour cent des blogs obtiennent 80 pour cent des liens.
Or, c'est une chose très intéressante.
ça a généré beaucoup de controverse
parce que les gens pensaient que c'était la forme ultime de l' homme seul,
d'un modem démocratique, où tout le monde peut aller faire entendre sa voix.
Et la question est, "Pourquoi est-ce que ça se passe comme ça?"
Ce n'est pas imposé par décret venant d'en haut.
C'est une propriété émergente de la blogosphère en ce moment.
Maintenant, ce qui est génial c'est que les gens y travaillent -
quelques secondes après la publication de l'article de Clay, les gens ont commencé à travailler à changer
les règles de base du système de telle sorte qu'une forme différente commence à apparaître.
Et en fait, la forme apparaît
en grande partie à cause d'une sorte d' avantage du premier arrivant.
Si vous êtes le premier site à être là, tout le monde met des liens vers vous.
Si vous êtes le deuxième site, la plupart des gens mettent un lien vers vous.
Et très vite, vous pouvez accumuler un tas de liens,
et il devient plus probable que les nouveaux arrivants mettent un lien vers vous à l'avenir,
et alors vous obtenez ce genre de forme.
Et alors Dave Sifry de Technorati a commencé à travailler sur,
littéralement quand Shirky a commencé - après qu'il ait publié son article -
c'était quelque chose qui en fait donnait un nouveau type de priorité aux nouveaux arrivants.
Et il a commencé à examiner les nouveaux arrivants intéressants qui n'ont pas beaucoup de liens,
qui tout à coup ont un tas de liens dans les dernières 24 heures.
Donc, en un sens, les weblogs percutants qui proviennent de nouvelles voix.
Alors il travaille sur un outil qui pourrait réellement changer le système dans son ensemble.
Et cela crée une sorte d'émergence planifiée.
Vous n'avez pas totalement le contrôle ,
mais vous changez les règles sous-jacentes de manière intéressante
parce que vous avez un résultat final qui est
peut-être une répartition plus démocratique des voix.
Donc, la chose la plus étonnante à ce sujet - et je vais terminer sur cette note -
est que la plupart des systèmes émergents, la plupart des systèmes auto-organisés
ne sont pas constitués de composants qui sont capables de regarder le schéma global
et de modifier leur comportement selon qu'ils aiment le modèle ou pas.
Donc, ce qu'il y a de plus merveilleux, je crois, dans tout ce débat
sur les lois de puissance et les logiciels qui pourraient les changer
est le fait que nous en discutions.
J'espère que cela continue ici.
Merci beaucoup.
