Je pense qu'à un moment ou à un autre, chacun de nous s'est intéressé
aux mystères romantiques de toutes ces sociétés qui s'effondrent,
comme les Mayas classiques et le Yucatan, les habitants de l’île de Pâques,
les Anasazis, société du croissant fertile, Agor Wat, le Grand Zimbabwe
et cætera. Dans les dix ou vingt dernières années,
les archéologues nous ont montrés qu'il y avait des problèmes environnementaux
à la source de plusieurs de ces chutes.
Mais il y a aussi beaucoup d'endroit dans le monde
où des sociétés se sont développée pendant des milliers d'années
sans aucun signe d'effondrement majeur,
tel que le Japon, Java, Tonga et Tikopea. Bien évidemment, les sociétés
d'une certaine zone sont plus fragile que celles d'autres endroits.
Comment comprendre ce qui rend certaines sociétés plus fragiles
que d'autres? Le problème a évidemment un rapport
avec notre situation actuelle, car aujourd'hui aussi
certaines sociétés se sont déjà effondrées, comme la Somalie
et le Rwanda, et l'ancienne Yougoslavie.Il y a aussi
des sociétés éventuellement proche de l'effondrement, comme le Népal, l'Indonésie et la Colombie.
Et nous?
Que pouvons nous apprendre du passé qui nous aiderait à éviter
le déclin ou l'effondrement comme tant d'autres sociétés avant nous?
Evidemment, un facteur unique
n'explique pas tout. Si quelqu'un vous dis qu'il y a un facteur unique
pour expliquer l'effondrement d'une société, vous savez immédiatement
qu'il s'agit d'un idiot. C'est un sujet complexe.
Comment tirer un enseignement d'un sujet aussi complexe?
En analysant l'effondrement des sociétés, j'en suis arrivé à
un schéma en cinq étapes : une liste de points qui me permettent
d'essayer de comprendre ces chutes. Je vais illustrer ces cinq points
en parlant de l'extinction de la société Normande du Groenland.
C'est une société européenne avec des traces écrites,
donc nous savons pas mal de choses sur ces gens et ce qui les motivait
En l'an 984, les Vikings arrivèrent au Groënland et le colonisèrent
et en 1450 ils disparurent, leur société s'effondra,
et ils moururent tous.
Pourquoi finirent-ils tous morts ? Et bien, dans mon schéma en cinq points,
la première étape sur le schéma est de chercher les impacts humains
sur l'environnement : Les gens détruisant par mégarde la ressource
sur laquelle ils reposent. Et dans le cas des Vikings Normands,
les Vikings causèrent par inadvertance l'érosion et la déforestation,
ce qui était un sérieux problème pour eux car
ils avait besoin des forêts pour produire du charbon de bois, pour faire du fer.
Ils se trouvèrent donc comme une société européenne de l'age du fer virtuellement
incapable de produire leur propre fer. Le deuxième point sur ma liste est
le changement de climat. Le climat peut devenir plus chaud, ou plus froid, ou plus sec, ou plus humide.
Dans le cas des Vikings du Groenland, le climat est devenu plus froid
à la fin du XIVème et particulièrement au XVème siècle. Mais un climat froid
n'est pas forcément fatal, parce que les Inuits -- Les Eskimos vivant
au Groenland à la même époque -- s'en sont très bien sorti
avec les climats froids. Alors pourquoi pas les Normands?
La troisième chose sur ma liste est la relation avec
les sociétés voisines amies qui pourraient soutenir une société. Et si
ce support amical est retiré, cela rend plus facile
la chute d'une société. Dans le cas des Normands du Groenland,
ils commerçaient avec leur pays d'origine, la Norvège,
et ce commerce a diminué en partie car la Norvège s'est affaiblie,
mais aussi à cause de la glace entre le Groenland et la Norvège.
Le quatrième point sur ma liste est la relation avec les sociétés ennemies.
Dans le cas des Normands du Groenland, l'ennemi était les Inuits,
les Eskimos avec qui les Normands partageaient le Groenland
était en mauvais termes. Et nous savons que les Inuits
tuèrent les Normands, et, probablement plus important,
leur ont bloqué l'accès aux fjords extérieurs dont
les Normands dépendaient pour les phoques à un moment critique de l'année.
Et finalement, le cinquième élément sur ma liste sont les facteurs
politiques, économiques, sociaux et culturels qui font qu'une société
est plus ou moins à même de percevoir et de régler ses
problèmes environnementaux. Dans le cas des Normands du Groenland,
les facteurs culturels qui leurs rendaient difficile
la résolution de leurs problèmes étaient leur attachement à
une société chrétienne, investissant lourdement dans leur cathédrale, le fait
qu'ils étaient une société basée principalement sur la compétition et leur mépris pour les Inuits
de qui ils refusaient d'apprendre. Voici comment ce schéma
en cinq point correspond à l'effondrement et en définitive l'extinction des Normands du Groenland.
Et pour une société contemporaine?
Ces cinq dernières années, j'ai emmené ma femme et mes enfants
dans le Sud ouest du Montana, où je travaillais pendant mon adolescence
pour les récoltes de foin. Et le Montana, à première vue ressemble
au plus pur des environnements des États-Unis.
Mais grattez un peu, et le Montana a de sérieux problèmes.
Reprenons la même liste : Les impacts environnementaux humains.
Oui, sérieux dans le Montana. Des problèmes lié à la toxicité des déchets des mines
ont causé des milliards de dollars de dégâts.
Les problèmes des mauvaises herbes, de contrôle des mauvaises herbes, coûtent au Montana près de
200 millions de dollars par an. Le Montana perd des zones de cultures
à cause de la salinisation, des problèmes de gestion de la forêt,
des problèmes de feux de forêt. Le deuxième point sur la liste :
Le changement climatique. Oui -- Le climat du Montana se réchauffe
et s'assèche, mais l'agriculture du Montana dépend particulièrement de l'irrigation
en provenance de la fonte des neiges, et comme la neige fond, par exemple
les glaciers du "Glacier National Park" disparaissent,
c'est des mauvaises nouvelles pour l'agriculture par irrigation du Montana.
Troisième points sur ma liste : Les relations avec les amis
qui peuvent soutenir la société. De nos jours dans le Montana, plus de la moitié
des revenus du Montana ne proviennent pas du Montana,
mais viennent de l'extérieur de l'état, des paiements par transfert
de la sécurité sociale, des investissements et cætera,
ce qui rend le Montana vulnérable au reste des États-Unis.
Quatrièmement : Les relations avec les ennemis. Les Montaniens ont les mêmes problèmes
que tous les Américains en étant sensible aux problèmes
créés par les ennemis à l'étranger, affectant notre approvisionnement d'essence,
et les attaques terroristes. Et finalement, le dernier point de ma liste :
la question de comment le comportement politique, économique, social et culturel
joue dans tout ça. Les habitants du Montana ont depuis toujours des valeurs qui, aujourd'hui,
semblent aller à l'encontre de la résolution de leurs propres problèmes.
Un longue dévotion à l'abattage des arbres, aux mines et à l'agriculture,
et aucune régulation gouvernementale. Des valeurs qui ont bien fonctionné
dans le passé, mais qui ne semblent pas fonctionner correctement aujourd'hui.
Donc, je regarde l'histoire de ces effondrements
pour beaucoup de sociétés du passé et plusieurs du présent.
Peut-on en tirer des conclusions d'ordre général?
D'une certaine façon, comme le disait Tolstoï à propos de tous les mariages malheureux
qui sont différents, chaque effondrement ou société en voie d'extinction est différent --
Il y a toujours des détails différents. Mais néanmoins, il y a des
similarités qui ressortent de ces comparaisons
entre sociétés du passé qui se sont ou ne se sont pas effondrées
et les sociétés contemporaines menacées. Une similarité intéressante
est liée, dans beaucoup de cas, à la rapidité de l'effondrement
après qu'une société ait atteint son apogée. Il y a beaucoup de sociétés
qui n'arrivent pas à leur fin graduellement, mais qui se construisent, deviennent plus riches
et plus puissantes, et dans un court laps de temps, dans les quelques décennies
qui suivent leur apogée, elles s'effondrent. Par exemple,
Les Mayas classiques des Basses-Terres du Yucatan ont commencé à s'effondrer
au début du IXème siècle, littéralement quelques décennies après que les Mayas construisent
leurs plus gros monuments, et que la population Maya soit à son maximum.
Ou encore, l'effondrement de l'Union soviétique a eu lieu
deux décennies, peut-être une seule, après que
l'Union Soviétique ait atteind l'apogée de sa puissance.
La croissance de bactéries dans une boite de pétri serait une bonne analogie.
Ces effondrements rapides sont particulièrement probables quand il y a
une disparité entre les ressources disponibles et leur consommation,
ou une disparité entre les dépenses et le potentiel économique.
Dans une boite de pétri, les bactéries se develloppent. Disons qu'elles doublent à chaque génération,
et cinq génération avant la fin, la boite de pétri est vide au 15/16ème.
Puis, à la génération suivante, au trois quart, et ensuite,
à la moitié. Puis une génération après que la boite est été encore
à moitié vide, c'est fini. Il n'y a plus de nourriture et les bactéries se sont effondrées.
L'effondrement d'une societé
juste après avoir atteint son apogée est donc un théme récurrent.
Ce que cela signifie, pour l'exprimer mathématiquement est que, si vous êtes intéressé
par une société contemporaine, vous ne devriez pas regarder la valeur de
sa fonction mathématique, la richesse elle même, mais vous devriez
regarder la première et la seconde dérivée
de la fonction. C'est un thème général. Un deuxième thème général
est qu'il y a beaucoup de facteurs environnementaux, souvent subtils, qui font
que certaines sociétés sont plus fragiles que d'autres, et beaucoup de ces facteurs
ne sont pas bien compris. Par exemple, pourquoi est ce que dans le Pacifique,
sur ces centaines d’îles du Pacifiques, pourquoi l'île de Pâques a fini comme
le cas le plus dévastateur de déforestation complète?
Il s'avère qu'il y avait près de neuf facteurs environnementaux
différents, certains plutôt subtils, qui jouaient contre
les habitants de l'île de Pâques, et ils impliquent la chute de téphras volcaniques,
la latitude, la pluie. Peut-être le plus imperceptible d'entre eux
est qu'il s'avère que l'apport majeur de nutriments
qui protège les environnements insulaires dans le Pacifique est
la chute de poussière continentale de l'Asie Centrale.
L’Île de Pâques, de toutes les îles du Pacifique, a le plus petit apport de poussière
d'Asie pour restaurer la fertilité de ses sols. Mais c'est
un facteur dont nous n'avons même pas tenu compte avant 1999.
Ainsi, certaines sociétés, pour d'imperceptible raisons environnementales,
sont plus fragiles que d'autres. Et pour finir,
une autre généralisation. Comme je donne maintenant des cours
à l'UCLA, à des étudiants de l'UCLA, sur ces effondrements
de sociétés. Ce qui embête vraiment mes étudiants de l'UCLA est :
Pourquoi ces sociétés n'ont-elles pas vu ce qu'elles faisaient ?
Comment les habitants de l’Île de Pâques ont-ils pu déboiser leur environnement?
Qu'est ce qu'ils ont dit quand ils ont coupé le dernier palmier?
Ne voyaient-ils pas ce qu'ils faisaient? Comment des sociétés
peuvent-elles ne pas percevoir leurs impacts sur l'environnement et s'arrêter à temps?
Et je m'attendrais à ce que, si notre civilisation humaine continue,
alors peut-être le siècle prochain, les gens se demanderont
mais pourquoi ces gens de 2003 n'ont-ils pas vu
les évidences de ce qu'ils faisaient et entrepris des actions correctives?
Ca semble incroyable dans le passé. Dans le futur, ce que nous faisons aujourd'hui
semblera incroyable. Et donc j'ai
essayé de développer un jeu hiérarchique de considérations
sur pourquoi certains sociétés échouent à résoudre leurs problèmes.
Pourquoi échouent-elles à percevoir les problèmes, ou si elles les perçoivent,
pourquoi échouent-elles à s'y attaquer? Ou si elles échouent à s'y attaquer,
pourquoi échouent-elles à les résoudre?
Je préciserai seulement deux choses sur ce sujet.
Une voie toute tracée pour les ennuis, rendant l'effondrement probable,
est un conflit d'intérêt entre les intérêt à court terme
de l'élite qui prend les décisions et les intérêts à long terme
de la société dans son ensemble. Spécialement si les élites
sont capables de s'isoler des conséquences
de leurs actions. Si ce qui est bon sur le court terme pour l'élite
est mauvais pour la société dans son ensemble, il y a donc un risque réel que l'élite
fasse des choses qui vont amener une société à sa fin sur le long terme.
Par exemple, parmi les Normands du Groenland --
une société basée sur la compétitivité -- ce qui intéressait vraiment leurs chefs
était d'avoir plus de partisans, plus de moutons et plus de ressources
pour dépasser les chefs voisins. Et cela a conduit les chefs
à faire ce que l'on appelle cravacher la terre: surexploiter les pâtures,
amenant les métayers à la sujétion. Et cela a rendu
les chefs plus puissant sur le court terme,
mais à amené la société à s'effondrer sur le long terme.
Ces mêmes problèmes de conflits d'intérêts sont aïgus
aux États-Unis de nos jours. Spécialement car
les décideurs aux États-Unis sont souvent
capable de s'isoler des conséquences
en vivant dans des enceintes fermées, en buvant de l'eau en bouteille
et cætera. Et sur les deux dernières années,
il était évident que l'élite du monde du business
percevait correctement qu'ils pouvaient servir
leurs intérêts sur le court-terme en faisant des choses qui étaient
bonnes pour eux mais mauvaises pour la société dans son ensemble,
comme soutirer quelques milliard de dollars à Enron
et d'autres entreprises. Il est vrai
que ces actions étaient bonnes pour eux sur le court-terme,
bien que mauvaise pour la société sur le long-terme.
Ainsi, c'est l'une des conclusions générales sur pourquoi les sociétés
prennent des mauvaises décisions : A cause de conflits d'intérêts.
L'autre généralisation que je souhaiterai mentionner
est qu'il est particulièrement difficile pour une société de prendre,
je cite, "de bonnes décisions quand il y a un conflit impliquant
des valeurs fortes qui sont positives dans beaucoup de circonstances
mais négatives dans d'autres". Par exemple,
les Normands du Groenland, dans cet environnement difficile,
étaient soutenus pendant quatre siècles et demi
par leur attachement commun à la religion
et par une forte cohésion sociale. Mais ces deux choses --
attachement religieux et forte cohésion sociale --
les a aussi rendu réticent au changement et au final
d'apprendre des Inuits. Ou encore de nos jours, en Australie.
Une des choses qui a permis à l'Australie de survivre
dans cet avant-poste éloignée de la civilisation européenne
pendant 250 ans a été leur identité anglaise.
Mais aujourd'hui, leur attachement à une identité anglaise
dessert les Australiens dans leur adaptation
à la situation en Asie. Ainsi, il est particulièrement difficile
de changer de direction quand les choses qui vous attirent des ennuis
sont aussi celles qui font votre force.
Alors quel va en être le résultat aujourd'hui?
Et bien, nous sommes tous au courant des dizaines de bombes à retardement
de ce monde moderne. Bombes à retardement auxquelles il reste
quelques décennies -- Toutes, pas plus de 50 ans,
et chacune d'entre elles est suffisante. La bombe de l'eau,
du sol, du changement climatique, des espèces invasives,
le plafond photosynthétique, les problèmes de surpopulation, les toxines, et cætera, et cætera --
j'en ai listé une douzaine. Et pendant que ces bombes à retardement --
dont aucune n'a un délai de plus de 50 ans, et la plupart
un délai de quelques décennies -- certaines à certains endroits
ont des délais plus courts. A la vitesse à laquelle nous allons maintenant,
les Philippines vont perdre toutes les forêts exploitables accessibles
d'ici à 5 ans. Et les Îles Salomon vont perdre
leurs forêts exploitables d'ici seulement un an,
ce qui est leur principale exportation. Et cela va être spectaculaire
pour l'économie des Îles Salomon. Les gens me demandent souvent,
Jared, qu'elle est la chose la plus importante à faire
à propos des problèmes environnementaux mondiaux?
Et ma réponse est que la plus importante chose à faire
est d'oublier qu'il n'y aurait qu'une seule chose
importante à faire.
Au lieu de ça, il y a des douzaines de choses, chacune d'entre elles étant suffisante.
Et nous devons toutes les réparer, parce que si nous réglons onze problèmes,
et que nous échouons à résoudre le douzième, nous aurons des ennuis. Par exemple,
si nous réglons nos problèmes d'eau, de sol et de surpopulation,
mais que nous ne réglons pas nos problèmes de produits toxiques, alors nous aurons des ennuis.
Le fait est que notre direction actuelle est une direction qui n'est pas soutenable,
ce qui signifie par définition qu'elle ne peut pas être maintenue.
Et le résultat sera connu d'ici quelques décennies.
Cela signifie que ceux d'entre nous dans cette pièce qui ont moins de
50 ou soixante ans verront comment ces paradoxes seront résolus,
et que ceux qui ont plus de 60 ans ne verront peut-être pas
leur résultat, mais nos enfants et nos petits-enfants les verront certainement.
Ce résultat prendra une de ces deux formes:
Soit nous résolvons ces compte à rebours non durables
de façon plaisante de notre propre volonté en prenant des actions correctrices,
ou alors ces conflits vont se conclure
de façon déplaisantes que nous subirons -- pour ne pas les nommer par la guerre,
la maladie ou la famine. Mais ce qui est sûr est que notre
trajectoire non durable sera arrêtée d'une façon ou d'une autre
d'ici à quelques décennies. En d'autres termes, puisque le thème de cette session
est le choix, nous avons un choix. Est-ce que cela signifie que nous devrions
devenir pessimistes et accablés ? J'en tire la conclusion inverse.
Les problèmes principaux auxquels le monde fait face aujourd'hui ne sont pas tous
en dehors de notre contrôle. La plus grande menace n'est pas un astéroïde
sur le point de s'écraser, quelque chose auquel nous ne pouvons rien.
Au lieu de ça, tous les principaux dangers qui nous attendent aujourd'hui sont des problèmes
de notre entière responsabilités. Et puisque nous avons créé ces problèmes,
nous pouvons aussi les résoudre. Cela signifie qu'il est
totalement en notre pouvoir de gérer ces problèmes.
Plus particulièrement, qu'est ce que nous pouvons faire? Pour ceux d'entre vous
qui sont intéressés par ces choix, il y a beaucoup de choses
que vous pouvez faire. Il y a beaucoup de chose que nous ne comprenons pas
et que nous avons besoin de comprendre. Et il y en a beaucoup que
nous comprenons déjà, mais que nous ne faisons pas, et que
nous avons besoin de faire. Merci.
(Applaudissements)
