Nous sommes dans l’ère de l’environnement, de la biologie et de la technologie –
Nous sommes dans l’ère de plein de choses différentes
en ce moment. Mais une chose est certaine:
nous sommes dans l’ère du changement. Il y a plus de changement maintenant
qu'il n'y en a jamais eu dans toute l'histoire de l'humanité sur Terre.
En quelque sorte nous le savons tous, mais c’est difficile de s’en rendre compte
pour pouvoir vraiment le comprendre.
Et j'ai essayé de mettre sur pied quelque chose pour bien commencer.
J’ai essayé de vous montrer cela, même si la couleur ne ressort pas.
Et ce qui m'inquiète c'est cette petite bulle de 50 ans
dans laquelle vous êtes. Vous avez tendance à être intéressés par une génération passée,
une génération future; vos parents, vos enfants, les choses que vous pouvez changer
dans les prochaines décennies, et cette bulle de 50 ans
dans laquelle vous vivez. Et pendant ces 50 ans,
si vous regardez la courbe démographique, vous découvrez que la population
sur la Terre fait plus que doubler et nous sommes maintenant trois fois et demie
plus nombreux que lorsque je suis né. Et quand un bébé naît,
le temps qu’il sorte du lycée
il s'ajoutera plus de personnes sur Terre qu'il n'y en avait lorsque je suis né --
c’est sans précédent et c'est important.
De sorte que l'on met en question le futur. Ceci est la partie humaine.
Les humains en relation avec les animaux: regardez sur la gauche.
Ce que j’appelle la partie humaine – les humains, leur bétail, et leurs animaux de compagnie --
par rapport à la partie de nature – tous les autres animaux sauvages --
ce sont les vertébrés et les oiseaux, etc.…
sur la terre et dans le ciel, pas dans l’eau. Comment ça s’équilibre ?
Certainement il y a 10 000 ans, la civilisation a débuté,
la partie humaine était moins d'un dixième d’un pour cent. Regardons maintenant.
Vous suivez la courbe et vous voyez un point blanc au milieu --
C’est votre bulle de 50 ans. Les humains, le bétail et les animaux de compagnie
occupent maintenant 97 pour cent de la population sur la terre
et toute la nature sauvage représente trois pour cent. Nous avons gagné. La prochaine génération
ne doit même plus s'inquiéter de ce jeu – c’est fini.
Et le plus gros problème est sorti ces 25 dernières années:
c’est passé de 25 pour cent jusqu'à 97 pour cent.
Cette image donne à réfléchir quand on s’aperçoit que nous, les humains,
nous avons la responsabilité de la vie sur Terre, nous sommes comme les dieux capricieux
des anciens mythes grecques, qui jouent avec la vie,
et avec peu de sagesse dans l'histoire.
La troisième courbe c’est la technologie de l’information.
Voici la Loi de Moore, qui a à voir avec la densité
d’information, mais est très utile pour montrer
plein d’autres choses sur la technologie de l’information:
les ordinateurs, leurs utilisations, Internet, etc... Et ce qui est important
c’est que ça va directement au sommet de la courbe
Et il n’y a pas vraiment de limites. Maintenant essayez de nuancer ceci.
Voici la taille de la Terre au cours de la même --
(Rires)
période. Et pour être clair, je les ai mis tous les quatre sur le même graphique --
pas besoin de voir les mots en tout petit.
Le premier c’est les humains contre la nature.
On a gagné, il n’y a plus rien à gagner. La population humaine.
Si vous cherchez une industrie en croissance,
il n’y en a pas – qui protège les créatures de la nature. La population humaine
est en train de croître; ça va continuer pendant pas mal de temps.
Les bonnes affaires sont pour les obstétriciens, les pompes funèbres, les fermiers, etc…
Ils ont tous à voir avec le corps humain qui a besoin d’être nourri,
transporté, logé et ainsi de suite. Et la technologie de l'information,
liée à notre cerveau n’a pas de limite – c’est un domaine formidable
dans lequel s’engager. Vous cherchez des opportunités de croissance --
ça va percer le plafond.
Et ensuite la taille de la Terre. D'une certaine manière, rendre tout cela compatible
avec la Terre ressemble à une mauvaise entreprise dans laquelle s'engager.
Voici donc la situation actuelle. Je trouve,
pour des raisons que je ne comprends pas, que j’ai vraiment un objectif.
L’objectif est de rendre le monde plus souhaitable et durable
quand mes enfants auront mon âge. Cela signifie -- en d’autres termes,
la prochaine génération. Je crois que c’est un objectif que nous partageons tous.
C’est un objectif sans espoirs. Technologiquement c’est faisable,
économiquement c’est faisable, politiquement --
en termes d’usages, d’institutions faites de personnes, c’est impossible.
Les institutions du passé avec leur inertie
ne sont pas pertinentes pour le futur, excepté le fait qu'elles soient là
et nous avons à faire à elles. Je passe à peu près 15 pour cent de mon temps
à essayer de sauver le monde, le 85 pour cent restant comme d’habitude…
à faire tout le reste des choses dans lesquelles nous sommes engagés.
Et dans ce 15 pour cent, l’objectif principal ce sont les capacités de penser des humains.
en quelque sorte en essayant de libérer les enfants des camisoles de force des écoles
qui leurs donnent des informations et des dogmes,
les pousser à penser, poser des questions difficiles, à débattre
sur des sujets sérieux, ne pas croire tout ce qui est écrit dans les bouquins,
penser ouvertement ou de manière créative. Ça peut se faire.
Nos systèmes éducatifs sont défectueux et ne récompensent pas
pour ce qui est important dans la vie
ou pour la survie de la civilisation. Elles récompensent
pour tout ce que vous apprenez et ingurgitez.
Nous ne pouvons pas nous étendre sur ce sujet par manque de temps --
c’est un sujet très vaste. Une chose est sûre, dans le futur
il y a un élément essentiel – nécessaire, mais non suffisant --
qui est de faire plus avec moins. Nous devons faire les choses
plus efficacement en utilisant moins d’énergie, moins de matériaux.
Vos arrière-arrière-grands-parents le faisaient avec la force des muscles,
et nous pensons encore qu’il y a cette énergie colossale qui est essentielle
pour nos styles de vie. Et avec toute la merveilleuse technologie que nous avons
nous pouvons tout faire plus efficacement: conserver, recycler, etc.
Laissez-moi vous guider très rapidement à travers des choses que nous avons faites.
Les avions à puissance humaine – Gossamer Condor m’a initié
dans cette direction en 1976 et 1977,
en gagnant le prix Kremer de l’histoire de l’aviation,
suivi par l'Albatross. Et nous avons commencé
à faire plusieurs avions bizarres et des créatures.
Voici une réplique géante volante d’un ptérosaure sans queue.
Essayer de le faire voler droit c’est un peu comme essayer de décocher une flèche
avec le bout plumé a l’envers. C’était un dur boulot,
et ça m'a donné beaucoup de respect pour la nature.
Voilà la vraie dimension de la créature originelle.
On a fait plein de choses sur terre, dans les airs, dans l'eau.
Des engins de toutes sortes, d’habitude avec de l’électronique
ou des systèmes qui marchent à l’électricité. Je trouve qu’ils sont tous pareils.
Peu importe si c’est la terre, l’air, l’eau.
Ici je veux me concentrer sur l’air. Voici un avion à énergie solaire --
265 km en transportant une personne de la France à l’Angleterre
un symbole que l'énergie solaire occupera sûrement une place importante
de notre futur. Ensuite nous avons fait des voitures à énergie solaire pour General Motors --
la Sunracer qui a gagné la course en Australie.
Nous avons beaucoup de personnes qui réfléchissent sur les voitures électriques,
à ce que l’on peut faire avec. Quelques années plus tard, quand nous avons suggéré à GM
que c’était le moment et que nous pouvions faire une chose qui s’appelle Impact,
ils l'ont sponsorisée, et voila Impact que nous avons développé avec eux
sur leurs programmes. La voiture test. Ils y ont mis d’énormes efforts
pour le transformer en un produit commercial.
Avec ce préambule, voyons les deux premières minutes de la vidéo
qui montre un petit avion pour la surveillance
jusqu’à un avion géant.
Un petit avion, le AV Pointer est utilisé pour la surveillance:
avec une paire d'yeux mobiles. Un exemple tranchant
d’où peut nous mener la miniaturisation avec un opérateur éloigné
de l'engin. C’est pratique à porter, à assembler
et à lancer à la main. Il marche avec des batteries, il est silencieux et se remarque peu.
il envoie des images vidéo de haute résolution à l’opérateur.
Avec son GPS embarqué, il peut voyager de manière autonome,
Et il est assez robuste pour atterrir tout seul sans dommages.
Le planeur moderne est très efficace.
Certains peuvent planer une vingtaine de mètres pour chaque trentaine de centimètres de descente.
Ils sont alimentés uniquement par de l’énergie
qu’ils tirent de l’atmosphère --
une atmosphère que la nature tire de l’énergie solaire.
Les humains et les oiseaux trouvent une nature généreuse
qui fournit une énergie renouvelable. Les planeurs ont volé
plus de 1600 kilomètres avec un record d'altitude de plus de 15 000 mètres.
(Musique)
Le Solar Challenger a été fait comme symbole
pour prouver que les cellules photovoltaïques peuvent produire de la vraie énergie
et elles feront partie du futur énergétique du monde.
En 1981, il a volé sur 260 kilomètres de Paris à l’Angleterre
uniquement avec l'énergie des rayons du soleil,
et il a posé les bases pour le Pathfinder.
(Musique)
Le message de tous ces engins est que les idées et la technologie
peuvent être exploitées pour produire des profits remarquables en faisant plus avec moins;
des profits qui peuvent nous aider à atteindre un équilibre souhaitable
entre technologie et nature. L’enjeu est important
pendant que nous avançons vers un futur défiant.
Buckminster Fuller l’a dit clairement: il n’y a pas de passagers
sur le vaisseau spatial Terre, que de l’équipage. Nous, l’équipage,
nous pouvons et nous devons faire plus avec moins, beaucoup moins.
Si on peut passer la deuxième video, celle d’une minute,
la mettre très rapidement – elle vous montre
l’avion Pathfinder dans certains vols l’année dernière à Hawaï,
et vous montre une séquence des merveilles qui se cachent derrière
après avoir volé jusqu’à 22 000 mètres d’altitude --
plus haut que n'importe quel avion à hélice n'ait jamais volé.
C’est merveilleux, uniquement à la chétive énergie du soleil --
en ayant un avion super léger, vous pouvez arriver jusque-là.
Ça fait partie d’un programme à long terme sponsorisé par la NASA.
Et on y a travaillé de très près en équipe,
et avec des résultats formidables comme ce vol.
On travaille maintenant sur un avion plus grand – 67 mètres d'envergure --
et sur un avion de taille intermédiaire avec une cellule d’énergie qui se régénère
qui peut conserver l’excès d’énergie pendant la journée, et la réutiliser pendant la nuit,
et rester à 19 000 mètres pendant des mois.
(Musique)
Voici maintenant la voix de Ray Morgan.
Voilà le responsable de projet. Tout ce qu’ils font
est un travail d’équipe. Il conduit ce programme. Voilà…
certaines choses qu’il a montrées pour célébrer à la fin.
On venait de terminer un projet de sept mois à Hawaï.
Pour ceux qui vivent sur le continent, ça a été dur de rester loin de chez eux.
Le support amical, la confiance intime, l’agréable hospitalité
dont ont fait part les Hawaïens et les militaires --
(Musique)
ça commence --
ont rendu l’expérience agréable et inoubliable.
Nous avons un scan IR en temps réel sur Internet
pendant que l’avion vole. Il explore
sans polluer la stratosphère. C’est son objectif: la stratosphère,
la couche qui contrôle réellement la radiation sur terre
et permet qu’il y ait de la vie sur terre.
Prouvant que c’est vraiment important. Nous le considérons également
comme une sorte de piètre satellite stationnaire artificiel,
parce qu’il peut rester au dessus de nos têtes pendant des mois --
2000 fois plus près que le vrai satellite GFC.
On n’a pas pu vous en rapporter un pour le faire voler et vous le montrer.
Mais voyons maintenant de l’autre coté. Bien. Je vous ai montré --
dans la vidéo vous avez vu un avion Pointer de 3 ou 4 kilos
un drone de surveillance que Keenan a développé
en faisant un travail remarquable. Certains ont des servomécanismes
qui arrivent à 18 ou 25 grammes,
son poids est le tiers d’un gramme. Et ce qu’il va nous sortir
c’est un drone de surveillance qui pèse à peu près 56 grammes --
qui inclut une caméra, les batteries pour la faire marcher,
la télémétrie, le récepteur et ainsi de suite. Et nous le ferons voler, j’espère,
avec le même succès que nous avons eu la nuit dernière en phase de test.
Donc Matt Keenan, quand vous êtes ---
d’accord
-- prêt à le laisser partir. Mais avant tout, nous allons nous assurer
que ça apparaisse sur l’écran, vous voyez donc ce qu’il voit.
Vous pouvez imaginer être une souris, vous êtes à l’intérieur
et vous regardez dehors.
Il est allumé.
Mais nous essayons d’avoir les images. Voilà.
Peut-on augmenter l’éclairage ?
Oui, l’éclairage pour qu’on puisse mieux voir
et être en mesure de mieux voler.
Très bien, nous allons essayer de faire quelques tours et le ramener ici.
Et voilà.
(Applaudissements)
La vidéo a marché au début et je ne sais pas pourquoi --
le voilà.
C’était juste une minute, mais je crois que vous seriez plus en sécurité
d’avoir ça vers la fin du vol, peut-être.
Nous allons faire le classique.
D’accord.
Si ça vous frappe, ça ne vous fera pas mal.
(Rires)
Bien.
(Applaudissements)
Merci beaucoup. Merci.
(Applaudissements)
Mais maintenant, comme dans les pubs,
nous avons mieux que ça, nous y travaillons:
des avions de 15 centimètres.
Et l’avion de Matt faisait la couverture de Popular Science le mois dernier,
pour montrer ce a quoi ça peut nous mener. Et dans pas longtemps sur cette taille
il y aura un GPS et une caméra. Nous en avions une sur ce vol
de 14 kilometres à 56 km/h
uniquement avec une petite batterie.
Mais la technologie avance.
Ça représente juste une étape sur la voie de choses remarquables.
Celui-ci n’a pas d’images,
mais vous pouvez vous faire une idée de ce qu’il peut faire.
Bien, on y va,
(Rires)
Désolé.
Bon.
(Applaudissements)
Si vous pouvez nous le passer quand vous aurez fini. Oui, je crois --
j’ai un peu perdu l’orientation; j’ai regardé vers cette lumière, mais
ça a heurté le bâtiment. Et le bâtiment était mal placé, en fait.
(Rires)
Mais vous pouvez commencer à voir ce qu’on peut faire.
Nous travaillons maintenant sur des projets, également sur des trucs qui battent des ailes
de la taille des papillons de nuit, des contrats pour la défense, on travaille avec Caltech, UCLA.
Où tout cela va nous mener, je ne sais pas. Ça a des applications pratiques? Je ne sais pas.
Mais comme toute recherche fondamentale, quand vous êtes vraiment obligés de faire des choses
qui vont bien au-delà des technologies existantes,
vous pouvez y arriver avec de la micro-technologie, nanotechnologie.
Vous pouvez faire des choses incroyables quand vous vous rendez compte
de ce que la nature a fait tout ce temps. Quand vous arrivez à une si petite échelle,
vous vous rendez compte que nous avons beaucoup à apprendre de la nature – pas avec des 747 –
mais quand vous arrivez à ce royaume naturel,
la nature a 200 millions d’années d’expérience,
elle ne fait jamais d’erreurs. Parce que si vous faites des erreurs,
vous ne laissez pas de progéniture.
Nous ne devrions avoir que des histoires à succès dans la nature,
pour vous ou pour les oiseaux, et nous apprenons beaucoup
de ce sujet fascinant.
Pour en terminer, je veux revenir sur le sujet principal
et j’ai juste deux diapos finales pour essayer de vous mettre en perspective.
Je vais juste lire la première. Finalement j’ai mis ces trois phrases
pour vous expliquer ce que je veux dire.
Pendant des milliards d’années sur une seule sphère, le hasard a dessiné
une mince enveloppe de vie: complexe, improbable, merveilleuse
et fragile. Tout à coup, nous les humains, une espèce qui vient d’arriver,
qui n'est plus sujette aux contrôles et à l'ordre naturels,
nous avons progressé en population, en technologie, et en intelligence
vers une terrible position de pouvoir. Nous manions maintenant le pinceau,
et c’est grave. Nous ne sommes pas très brillants. Nous ne sommes pas très sages;
nous avons des technologies très élevées. Où cela nous mènera-t-il ?
Inspiré par des phrases, j’ai décidé de brandir le pinceau.
Tous les 25 ans je dresse un portrait. En voilà un --
essayant de montrer que le monde ne devient pas plus grand.
Une ligne du temps, sur une échelle non proportionnelle, le taux de la nature
les trilobites, les dinosaures, et au final nous voyons des humains
dans des cavernes… Des oiseaux volaient dans le ciel après les ptérosaures.
Ensuite nous arrivons à la civilisation à la télé
avec un pistolet. Ensuite la circulation sur les routes, les systèmes d’alimentation,
et des points pour ce qui est numérique – où tout cela nous mènera, aucune idée.
Donc j'ai juste mis des cafards robotisés et naturels,
mais vous pouvez mettre ce que vous voulez. Ce n’est pas une prévision.
C’est un avertissement, et nous devons y penser sérieusement.
Et ce moment n’arrive pas dans 100 ans ou 500 ans.
Ça va se passer cette décennie, la prochaine.
C’est un temps très court que nous avons pour décider ce que nous avons à faire.
Et si nous arrivons à trouver un accord sur ce que nous voulons que le monde devienne --
souhaitable, durable pour vos enfants qui auront votre âge --
je crois que nous pouvons y arriver. Donc, je vous ai dit que c’était un avertissement
pas une prévision. Ça c’était avant --
J’ai peint ceci avant que nous commencions à faire des versions robotisées
des papillons de nuit et des cafards, et maintenant je commence à me demander
sérieusement, cela ne se rapproche-t-il pas plus d'une prévision ?
Personnellement je pense que la vie intelligente qui survit sur terre
ne sera pas basée sur le carbone; elle sera basée sur le silicium.
Où tout cela nous mènera, je ne sais pas.
La dernière petite étincelle que nous mettrons ici à la fin
est un engin volant pas du tout maniable,
c'est-à-dire un ornithoptère qui bat des ailes --
qui marche à l’élastique – on va vous montrer.
32 grammes. Excusez-moi, un gramme.
Pas plus. La nuit dernière on a donné un peu trop de puissance
et il a essayé de percer le plafond. A peu près un gramme.
Le tube est creux, la dimension d’une feuille de papier.
Et si ça atterrit sur vous, je vous garantie que ça ne vous fera pas mal.
Mais si vous essayez de l’attraper ou de le tenir, vous allez le détruire.
Soyez donc délicats, agissez comme avec un petit Indien en bois.
Quand il atterrit – vous allez voir comment ça marche.
Nous pensons que ça représente un peu l’esprit de TED.
(Applaudissements)
Et vous vous demandez, c’est pratique ? Et en fait si je n'avais pas --
(Rires)
(Applaudissements)
Malheureusement, nous avons des ampoules de rechange.
Nous pouvons peut être le faire descendre,
mais c’est possible qu'il se dirige vers un plus grand destin là-haut --
(Rires)
-- meilleur qu’avant. Et je voulais faire --
(Applaudissements)
-- juste --
(Applaudissements)
Je veux juste ajouter deux points. Le premier est que, vous pensez que c'est futile;
qu’il n’y a rien derrière. Et pourtant si je n'avais pas fait d'ornithoptères
comme celui-ci, un peu plus brut, en 1939 – il y a très longtemps --
il n’y aurait pas eu de Condor Gossamer,
il n’y aurait pas eu d’Albatross, de Solar Challenger,
il n’y aurait pas eu de voiture Impact, il n’y aurait pas eu de mandat
pour des véhicules à zéro émissions en Californie.
Beaucoup de ces choses – semblables – seraient arrivées quand même,
probablement une décennie plus tard. Je ne me rendais pas compte à cette époque
que je faisais de l'apprentissage par le questionnement, mettant la main à la pâte avec des équipes
comme ce qu'ils essayent de faire avec les systèmes éducatifs.
Je pense donc que c'est un symbole important.
Et je pense que ça aussi c'est important. Vous pouvez y penser
comme à une sorte de symbole pour TED
qui vous mène à penser à la nature et à la technologie,
et les rassembler pour créer --
ces conférences, qui, je pense, sont les plus importantes qu’on n’ait
jamais tenues dans ce pays cette décennie.
Merci.
