Quand je suis arrivée la première fois dans ce magnifique Zimbabwe,
il était difficile de saisir que 35 % de la population
était séropositive.
Ce n’est vraiment que lorsque j’ai été invitée chez les gens
que j’ai commencé à comprendre le bilan humain de l’épidémie.
Par exemple, voici Herbert avec sa grand-mère.
La première fois que je l’ai rencontré, il était sur les genoux de sa grand-mère.
Il est devenu orphelin lorsque ses parents sont morts du SIDA,
et sa grand-mère a pris soin de lui jusqu’à ce qu’il meure lui aussi du SIDA.
Il aimait s’asseoir sur ses genoux
parce qu’il disait que ça lui était douloureux de s’allonger dans son propre lit.
Lorsqu’elle s’est levée pour faire du thé, elle l’a mis sur mes genoux
et je n’avais jamais senti un enfant aussi émacié.
Avant de partir, j’ai fini par lui demander si je pouvais lui apporter quelque chose.
Je pensais qu’il me demanderait un jouet, ou une sucrerie,
et il m’a demandé des chaussons,
parce qu’il a dit qu’il avait froid aux pieds.
Voici Joyce qui a -- sur cette photo -- 21 ans.
Mère célibataire, séropositive.
Je l’ai prise en photo avant et après
la naissance de sa magnifique fille : Issa.
Et j’étais la semaine dernière entrain de marcher sur Lafayette Street à Manhattan
quand j’ai reçu un appel d’une femme que je ne connaissais pas,
mais elle m’appelait pour me dire que Joyce venait de mourir,
à 23 ans.
La mère de Joyce s’occupe désormais de sa petite fille,
comme c’est le cas pour tant d’autres enfants zimbabwéens
laissés orphelins par l’épidémie.
Voici quelques histoires parmi tant.
Mais pour chaque image,
il y a des individus qui ont des vies entières
et des récits qui méritent d’être contés.
Toutes ces images ont été prises au Zimbabwe.
Chris Anderson : Kirsten, peux-tu prendre une minute,
juste pour raconter ta propre histoire, et comment as-tu atterri en Afrique?
Kirsten Ashburn : hmmm, alors ça !
CA : Juste --
KA : En fait, je travaillais à ce moment, je développais
pour le compte d’un photographe de mode.
Et je lisais en permanence le New York Times,
abasourdie par les statistiques, les chiffres.
C’était juste effrayant.
Donc j’ai démissionné
et j’ai décidé que c’était le sujet que j’avais envie de couvrir.
Et j’ai commencé par aller au Botswana où j’ai passé un mois --
c’était en décembre 2000 --
ensuite direction le Zimbabwe pour un mois et demi,
et je suis ensuite repartie en ce mois de mars 2002
pour un autre mois et demi au Zimbabwe.
CA : C’est une histoire impressionnante, merci.
KB : Merci de m’avoir laissé présenter -- (Applaudissements)
