Zach Kaplan: Keith et moi dirigeons une équipe de recherche.
Nous étudions les matériaux et les technologies
qui ont des propriétés inattendues. Au cours des trois dernières années,
nous avons trouvé plus de 200 de ces choses, et alors nous avons cherché
dans notre bibliothèque et nous en avons sélectionné six qui selon nous seraient
les plus surprenantes pour TED.
Parmi ces six, la première dont nous allons parler
est dans l'enveloppe noire que avez entre les mains.
ça vient d'une société au Japon appelée GelTech. Maintenant allez-y et ouvrez l'enveloppe.
Keith Schacht: Et assurez-vous de séparer les deux morceaux.
Ce qui est inattendu ici est que c'est mou, mais c'est aussi un aimant puissant .
Zach et moi avons toujours été fascinés
par l'observation des choses inattendues comme ça.
Nous avons passé beaucoup de temps à réfléchir pourquoi il en est ainsi, et c'est tout récemment que nous avons réalisé:
quand nous voyons quelque chose d'inattendu,
ça change notre compréhension de la façon dont les choses fonctionnent.
Comme vous voyez cet aimant gel pour la première fois,
si vous supposez que tous les aimants devaient être dur,
alors, voir celui-ci vous a surpris et cela a changé votre compréhension
de la façon dont les aimants pouvaient fonctionner.
ZK: Maintenant, il est important de comprendre ce que sont les propriétés inattendues.
Mais pour vraiment réfléchir aux implications possibles de cette chose,
nous avons constaté il est plus facile de réfléchir aux applications possibles dans le monde.
Donc, la première idée est de l'utiliser sur les portes des placards.
Si vous doublez les côtés des placards en utilisant le matériau gel,
si un placard se referme en claquant, il ne fera pas un grand bruit,
et de plus les aimants fermeront les placards.
Imaginez que vous preniez le même matériau, mais que vous le mettiez sur le fond d'une chaussure de sport.
Vous savez, de cette façon vous pourriez aller dans un magasin déco et acheter une de ces
feuilles de métal qu'ils pendent au dos de votre porte dans votre placard
et vous pouvez littéralement coller vos chaussures verticalement au lieu d'utiliser une étagère.
Pour ma part, j'aime vraiment cette idée.
(Rires)
Si vous venez dans mon appartement voir mon placard,
Je suis sûr que vous comprendrez pourquoi. C'est la pagaille.
KS: En voyant les propriétés inattendues et puis voir une ou deux applications
vous aide à comprendre pourquoi cela est important, la nature du potentiel.
Mais nous avons trouvé que la façon dont nous présentons nos idées,
fait une grande différence.
ZK: Keith et moi étions à Los Angeles il y a six mois,
et nous prenions un café au Starbucks avec Roman Coppola.
Il travaille essentiellement sur des clips et des publicités
avec sa compagnie, The Directors Bureau
Mais, pendant que nous parlions, Roman nous a dit qu'il était un peu inventeur sur son temps libre.
Et nous lui avons montré
le même aimant gel que vous tenez dans vos main et
nous avons partagé les mêmes idées. Et vous pouvez le voir sur sa figure.
Roman commence à être vraiment intéressé et d'un coup il sort ce dossier
Il l'ouvre et Keith et moi regardons dedans,
et il commence à nous montrer les concepts sur lesquels il travaillait.
Ces choses-là l'intéressent vraiment. Et donc nous regardions
ces concepts, et nous pensions, whoa, ce gars est bon.
Parce que, la façon dont il a présenté le concept, son approche
était totalement différente de la nôtre. Il vous le vendait comme si c'était déjà sur le marché.
Dans la voiture qui nous ramenait à l'aéroport,
nous pensions, pourquoi était-ce si puissant?
Et en y réfléchissant encore plus, nous avons réalisé que
ca vous laissait appréhender tous les détails de l'expérience,
tout comme si vous l'aviez vu à la télévision. Ainsi, pour TED, nous avons décidé de prendre notre idée
favorite de l'aimant de gel et de travailler avec Roman et son équipe
du Directors Bureau pour créer une publicité pour un produit
du futur.
(Vidéo): Avez-vous besoin de vitesse?
Inventables Water Adventures vous met au défi de vous lancer
sur une planche à lévitation magnétique pour descendre un toboggan aquatique
si rapide, si grand, que, lorsque vous arrivez en bas, elle utilise des freins pour s'arrêter.
Aqua Rocket . Bientôt, cet été.
KS: Maintenant, nous avons montré le concept à quelques personnes avant cela,
et ils nous ont demandé, ça sort quand?
Donc, je voulais juste que vous le sachiez, ça ne sortira pas vraiment,
c'est juste un concept.
ZK: Alors maintenant, quand nous rêvons ces concepts, il est important pour nous
de nous assurer qu'ils fonctionnent d'un point de vue technique.
Donc, je veux juste expliquer rapidement comment cela fonctionnerait.
C'est la planche à létitation magnétique dont on parle dans la publicité.
Le gel que vous avez dans les mains recouvrirait le fond de la planche.
Et c'est important pour deux raisons.
La première, les propriétés molles de l'aimant font que si elle devait
heurter la tête du surfeur, elle ne pourrait pas le blesser.
En outre, vous pouvez le voir sur le schéma sur la droite,
la partie inférieure du toboggan serait un électro-aimant.
Donc, ça repousserait en fait le surfeur un peu dans sa descente.
La force de l'eau qui dévale, en plus de cette force de répulsion,
rendrait ce toboggan plus rapide que n'importe quelle toboggan sur le marché.
C'est pour cette raison que vous avez besoin du système de freinage magnétique.
Lorsque vous arrivez au bas de la descente -
(Rires)
- le surfeur passe à travers un tube en aluminium.
Et je vais passer la parole à Keith pour expliquer pourquoi c'est important
d'un point de vue technique.
KS: Je suis sûr que tous les ingénieurs parmi vous savez que même si l'aluminium est
un métal, ce n'est pas un matériau magnétique. Mais quelque chose d'inattendu
se passe lorsque vous déposez un aimant dans un tube en aluminium.
Nous avons donc mis en place une expérience rapide ici pour vous le montrer
(Rires)
Maintenant, vous voyez l'aimant est tombé très lentement.
Bon, je ne vais pas expliquer la physique de ce phénomène,
mais tout ce que vous devez savoir est que plus vite l'aimant tombe,
plus la force de freinage est grande.
ZK: Donc, notre technologie suivante est en fait une perche de 3 mètres de long.
et je l'ai ici dans ma poche.
(Rires)
Il en existe quelques versions différentes.
(Rires)
KS: Certains se déroulent automatiquement comme celui-ci.
Ils peuvent être ré-enroulés automatiquement, ou ils peuvent être
stables, comme celui de Zach, pour tenir n'importe quelle position intermédiaire.
ZK: Maintenant, alors que nous parlions au vendeur pour essayer de savoir
comment on pourrait s'en servir ou comment on s'en sert actuellement,
il nous disait que dans l'armée ils utilisent celui-ci
afin que les soldats puissent le garder caché sur leur poitrine,
et puis quand ils sont sur le terrain, l'ériger comme antenne
pour envoyer clairement des signaux à la base.
Dans notre remue-méninges, nous sommes arrivés avec l'idée qu'on pouvait l'utiliser comme une cage de but
et à la fin du jeu, il vous suffit ré-enrouler la cage et la mettre dans votre sac de sport.
(Rires)
KS: Maintenant, ce qui est intéressant avec ça,
pas besoin d'être ingénieur pour comprendre pourquoi
une perche de 3 mètres de long qui peut tenir dans votre poche est si intéressante.
(Rires)
Nous avons donc décidé de sortir dans les rues de Chicago
et demander à quelques personnes dans la rue ce qu'ils pensaient qu'on pouvait faire avec ça.
(Vidéo): je nettoie les ventilateurs de plafond avec ça et j'élimine les toiles d'araignée
de ma maison, je le fais de cette façon.
Je ferais mon propre bâton de marche.
Je voudrais créer une échelle pour monter au sommet des arbres.
Un pic à d'olive.
Certains types de perche à extension, comme celles que les peintres utilisent.
Je voudrais faire une lance pour quand on va en plongée profonde en mer,
on puisse attraper le poisson très vite, puis le ramener en ré-enroulant la perche
et on pourrait nager plus facilement, oui.
(Rires)
ZK: Maintenant, pour notre technologie suivante, nous allons faire une petite démonstration,
et donc nous avons besoin de volontaires dans l'assistance.
Vous monsieur, venez.
(Rires)
Venez. Dites nous votre nom.
Steve Jurvetson: Steve.
ZK: C'est Steve. Très bien Steve, maintenant, suivez-moi.
Nous avons besoin que vous vous placiez juste devant l'enseigne TED.
Juste là. C'est très bien.
Et tenez ceci. Bonne chance à vous.
(Rires)
KS: Non, pas encore.
(Rires)
ZK: Je voudrais juste vous faire savoir que cette présentation
vous est présentée par Target, La Cible.
KS: encore un peu - c'est parfait, parfait.
Maintenant, Zach, nous allons faire la démonstration
un combat de canon à eau du futur.
(Rires)
Alors voici, venez à l'avant. Très bien, alors
maintenant, si vous allez voir ici - non, non, c'est bon.
Donc, décrivez à l'assistance la température de votre chemise. Allez-y.
SJ: c'est froid.
KS: Bien, si c'est froid, c'est qu'en fait ce n'est pas vraiment de l'eau qui se trouve
dans ces pistolets à eau. C'est un liquide sec mis au point par 3M.
Il est parfaitement clair, il est inodore, il est incolore.
Il est tellement sûr qu'on pourrait le boire.
(Rires)
Et la raison pour laquelle il est froid c'est qu'il s'évapore
25 fois plus vite que l'eau.
(Rires)
Très bien, merci beaucoup d'être venu avec nous.
(Rires)
ZK: Attendez, attendez, Steven - avant que vous partiez nous avons rempli ceci avec le liquide à sec
Ainsi, pendant la pause, vous pourrez tirer sur vos amis.
SJ: Excellent, je vous remercie.
KS: Merci d'être venu sur la scène. Applaudissons-le.
(Applaudissements)
Alors, quelle est l'importance de ce liquide sec?
Les premières versions du fluide ont effectivement été utilisées sur un supercalculateur Cray.
Et, la chose inattendue à ce sujet
est que Zach pouvait se tenir debout sur scène et mouiller
un membre parfaitement innocent de l'assistance, sans souci
d'endommager les composants électroniques, ou de le mouiller,
ou d'abimer les livres ou les ordinateurs. ça fonctionne parce que c'est non-conducteur.
Donc, vous pouvez le voir ici, vous pouvez plonger un circuit imprimé en entier
dans ce truc et ça ne provoquera aucun dégât.
Vous pouvez le faire circuler pour évacuer la chaleur.
Mais aujourd'hui, il est le plus largement utilisé dans les immeubles de bureaux -
dans le système d'arrosage comme fluide d'extinction d'incendie.
Encore une fois, il est parfaitement sûr pour les personnes. Il éteint le feu, n'abime rien.
Mais notre idée favorite
était de l'utiliser dans un match de basket. Ainsi, pendant la mi-temps,
il pourrait pleuvoir sur les joueurs, refroidir tout le monde,
et en quelques minutes, ce serait sec. ça n'abimerait pas le terrain.
ZK: Notre prochaine technologie nous vient d'une société au Japon
appelé Sekisui Chemical. L'un de leurs ingénieurs R & D
travaille sur un moyen de fabriquer du plastique plus rigide.
Alors qu'il faisait cela, il a remarqué une chose inattendue.
Nous avons une vidéo à vous montrer.
KS: Donc, vous voyez là, il n'est pas revenu à sa position initiale. c'était
un effet secondaire imprévu de certaines de leurs expériences.
Techniquement on appelle ça "propriété de rétention de forme"
Maintenant, pensez à vos interactions avec une feuille d'aluminium.
La rétention de forme est commune pour les métaux. Vous pliez un morceau de papier d'aluminium,
et il reste en place. Et comparez ça avec,
une poubelle en plastique, et vous appuyez sur les côtés
elle revient toujours à sa forme initiale.
ZK: Par exemple, vous pourriez faire une montre qui s'enroule autour de votre poignet
mais n'utilise pas de boucle.
Si on va un peu plus loin, si on tisse ces bandes
un peu comme un petit panier, on peut faire
une feuille indéformable, et puis l'intégrer dans un tissu
de sorte qu'on puisse faire une nappe de pique-nique qui entoure la table,
de sorte qu'un jour de vent elle ne sera pas emportée.
Pour notre prochaine technologie, il est difficile d'observer
les propriétés inattendues en elles-mêmes parce que c'est une encre.
Donc, nous avons préparé une vidéo pour montrer son application sur du papier.
KS: Quand le papier se courbe, la résistance de l'encre change.
Donc, avec de l'électronique simple, vous pouvez détecter à quel point la page est courbée.
Maintenant, pour réfléchir au potentiel de cet effet,
pensez à tous les lieux où il y a de l'encre. Sur les cartes de visite,
sur le dos des boîtes de céréales, les jeux de société. Sur touts les endroits où vous utiliser de l'encre
vous pouvez changer la façon dont vous interagissez avec.
ZK: Donc, mon idée favorite pour cela consiste à appliquer l'encre sur un livre.
Cela pourrait changer radicalement la façon dont vous interagissez avec du papier.
Vous voyez la ligne sombre sur le côté et en haut. En tournant les pages
du livre, le livre peut effectivement détecter sur quelle page vous vous trouvez
d'après la courbure des pages.
En outre, si vous deviez replier un coin, vous pouvez programmer
le livre pour qu'il vous envoie un courriel avec le texte de la page pour vos notes.
KS: Pour notre dernière technologie, nous avons travaillé à nouveau avec Roman et son équipe
du Directors Bureau pour développer une publicité du futur
pour expliquer comment ça fonctionne.
(Vidéo): Oh oui, ça sent bon.
Qui êtes-vous?
Je suis le Nouveau Lait.
avant, je sentais comme vous .
Freshwatch des fermes laitiaires Inventables.
L'emballage qui change de couleur lorsque le lait a tourné.
Ne laissez pas votre lait vous gâcher le matin.
ZK: Maintenant, cette technologie a été développée par ces deux gars-
Professeur Suslick Ken et Neil Rakow de l'Université de l'Illinois.
KS: Maintenant, la manière dont cela fonctionne: il y a une matrice de colorants.
Et ces colorants changent de couleur en réponse à des odeurs.
Ainsi, l'odeur de vanille pourrait changer les quatre sur la gauche en marron
et celui sur la droite en jaune, pour que cette matrice puisse produire
des milliers de combinaisons de couleurs différentes pour représenter des milliers de différentes odeurs.
Mais comme dans la pub du lait, si vous savez quelle odeur vous voulez détecter,
alors ils peuvent formuler une teinture spécifique pour détecter cette odeur.
ZK: C'est exact. C'est comme ça qu'a commencé une conversation entre le professeur Suslick et moi,
et il m'expliquait les choses qui rendent cela possible.
Au-delà de simplement détecter la nourriture avariée c'est vraiment l'importance que cela a.
Son entreprise a effectivement fait une enquête auprès des pompiers de tout le pays pour essayer d'apprendre,
comment ils testent l'air quand ils répondent à une situation d'urgence?
Et il a expliqué d'une façon amusante,
ce que les pompiers disaient à tous les coups,
ils se précipitaient sur les lieux du crime. Ils regarder autour d'eux.
S'il n'y avait pas de policiers morts, ils pouvaient y aller.
(Rires)
Je veux dire, c'est une histoire vraie. Ils utilisent les policiers comme des canaris.
(Rires)
Mais plus sérieusement, ils ont déterminé que vous pouviez développer
un dispositif qui peut sentir mieux que les humains,
et dire s'il c'est sûr pour les pompiers.
En outre, il a aussi développé une entreprise de l'Université appelé ChemSensing,
où ils travaillent sur l'équipement médical
afin qu'un patient puisse entrer et souffler dans leur appareil.
En détectant l'odeur de la bactérie ou virus,
ou même le cancer du poumon, les points vont changer et ils peuvent utiliser
des logiciels pour analyser les résultats.
Cela peut améliorer radicalement la façon dont les médecins diagnostiquent les patients.
Actuellement, ils utilisent une méthode empirique,
mais cela pourrait vous dire précisément quelle maladie vous avez.
KS: C'était donc les six que nous avions pour vous aujourd'hui mais j'espère que vous commencez à voir
pourquoi l'on trouve ces choses si fascinantes.
Parce que chacune des six a changé notre compréhension
de ce qui était possible dans le monde. Avant de voir cela,
nous supposions qu'une perche de 3 mètres de long ne pouvait pas tenir dans votre poche.
Quelque chose d'aussi peu coûteux que l'encre ne pouvait pas détecter que le papier était courbé.
Chacune de ces choses. Et nous sommes constamment en quête pour en trouver d'autres.
ZK: C'est quelque chose que Keith et moi aimons vraiment faire.
Je suis sûr que c'est évident pour vous maintenant, mais c'est en fait hier
qu'on m'a rappelé pourquoi. J'avais une conversation
avec Steve Jurvetson au rez-de chaussée près des escalators,
et il me disait que quand Chris a envoyé cette petite boîte,
l'un des articles qu'elle contenait était le sable hydrophobe -
le sable qui ne se mouille pas. Il a dit qu'il jouait avec ça avec son fils.
Et vous savez, son fils a été captivé,
parce qu'il le trempait dans l'eau, il le ressortait
et c'était très sec. Quelques semaines plus tard, dit-il, son fils
jouait avec une mèche de cheveux de sa mère, et il a remarqué
qu'il y avait quelques gouttes d'eau sur les cheveux.
Et il a pris la chose et il a regardé Steve et il a dit,
"Regarde, une ficelle hydrophobe."
(Rires)
Je veux dire, après avoir entendu cette histoire, ça résume tout pour moi.
Merci beaucoup.
KS: Je vous remercie.
(Applaudissements)
