Je pense que l'avenir de cette planète dépend de l'homme,
pas de la technologie, et nous savons déjà.
Nous en sommes plutôt au bout du savoir,
mais nous sommes loin de la fin
quand il s'agit de notre perception.
Nous avons encore un pied dans le moyen-âge.
Et quand vous écoutez certains des exposés ici
et l'éventail extraordinaire de la capacité de l'homme, ce que nous comprenons,
et que vous le contrastez avec le fait
que nous continuons d'appeler cette planète "Terre". C'est assez extraordinaire.
Nous avons un pied dans le moyen-âge.
Très rapidement, Aristote, son truc c'était, elle n'est pas plate, idiot, elle est ronde.
Galileo, il avait l'Inquisition et il lui a fallu être un peu plus poli.
Il a dit, elle n'est pas au centre, vous savez.
Et Hawkes: Ce n'est pas la terre, idiot, c'est l'océan.
Il s'agit d'une planète océan.
T S Eliott l'a vraiment dit pour moi -
et cela devrait vous donner la chair de poule:
"Nous ne cesserons pas d'explorer
et la fin de notre exploration sera un retour
à notre point de départ et de découvrir le lieu pour la première fois."
Et voici les lignes qui suivent, "Par la porte inconnue remémorée ,
où la dernière terre découverte
est celle qui est le commencement."
Donc j'ai un message.
Il me semble que nous allons tous dans la mauvaise direction.
Pour les chercheurs en aerospatiale dans le public,
j'adore ce que vous faites, j'admire votre cran,
j'admire votre courage, mais vos fusées
pointent dans la mauvaise direction.
(Rires)
Et c'est une question de perspective.
Permettez-moi de m'expliquer.
Je ne veux pas vous insulter, mais regardez,
si je - et je ne fais pas ça pour de vrai
parce que ce serait une insulte,
je vais donc faire semblant, et l'impact en sera atténué.
Je vais vous dire ce que vous pensez.
Si je tenais un carré de 30 cm carrés, de la couleur de la terre,
et que je tenais un autre carré qui était deux fois la racine carrée,
donc 1,5 fois plus grand, et serait de la couleur des océans,
et que je dise, quelle est la valeur relative de ces deux choses?
Eh bien, c'est l'importance relative.
Vous diriez, ouais, ouais, ouais, on sait tous ça.
L'eau recouvre deux fois plus de la superficie de la planète que la terre.
Mais c'est une question de perception.
Et si c'est ce que vous pensez,
si c'est ce que vous pensez que je veux dire quand je dis
que c'est une planète océan bêtement appelée la terre.
Si vous pensez que c'est l'importance relative,
deux pour un, vous avez tort puissance dix.
Maintenant, vous n'êtes pas aussi bête que ça,
mais on le dirait, quand vous dites "la Terre",
parce que cette démonstration, si je me tournais ainsi,
ce plan terrestre serait aussi mince que du papier.
C'est une existence mince comme une pellicule, en deux dimensions.
La représentation des océans aurait de la profondeur.
Et si vous soupesiez ces deux choses
vous trouveriez peut-être que leur importance relative est de 20 pour 1.
Il s'avère que plus de
94 pour cent de la vie sur terre est aquatique.
Cela signifie que nous les êtres terrestres sommes une minorité.
Le problème que nous avons à croire cela
est qu'il suffit de renoncer à cette idée
que la Terre a été créée pour nous.
Parce que c'est un problème que nous avons.
Si c'est une planète océan
et nous avons seulement une petite minorité de cette planète,
cela interfère avec beaucoup de ce que l'humanité pense.
Très bien. Permettez-moi de critiquer ça.
Je ne parle pas de James Cameron,
bien que je pourrais, mais je ne veux pas.
Vous devez vraiment aller voir son dernier film,
Aliens of the Deep. C'est incroyable.
On y voit deux de ces rovers d'eau profonde,
et je peux les critiquer parce que ces adorables choses sont les miennes.
C'est, je crois, l'un des plus beaux
submersibles classiques qu'on ait construit.
Si vous regardez ce sous-marin, vous verrez une sphère.
C'est une sphère acyclique.
Elle génère toute la flottabilité,
toute la charge utile de l'appareil,
et les batteries sont suspendues ici dessous,
exactement comme un ballon.
C'est l'enveloppe et c'est la gondole, la charge utile.
Également à soumettre plus tard à vos critiques, ces lampes énormes.
Et celle-ci porte en fait deux grands manipulateurs.
C'est en fait un très bon sous-marin pour travailler,
c'est ce pourquoi 'il a été conçu.
Le problème qu'il pose
et la raison pour laquelle je n'en construirai jamais un autre comme lui,
c'est que c'est un produit de la pensée à deux dimensions.
C'est ce que nous les humains faisons lorsque nous allons dans l'océan en tant qu'ingénieurs.
Nous prenons tous nos problèmes terrestres,
toutes nos contraintes, et très important,
ces contraintes en deux dimensions qui sont les nôtres,
et ils sont tellement incontournables que nous ne le comprenons même pas,
et nous les emmenons sous l'eau.
Vous remarquez que Jim Cameron est assis sur un siège.
Un siège fonctionne dans un monde à deux dimensions
où la gravité vous colle vers le bas sur ce siège, d'accord?
Et dans un monde à deux dimensions,
nous connaissons bien la troisième dimension
mais nous ne l'utilisons pas parce que aller vers le haut
nécessite énormément d'énergie contre la gravité.
Et puis, nos mères nous disent,
attention de ne pas tomber, parce que tu vas tomber par terre.
Maintenant, allez dans l'atmosphère réelle de cette planète.
Cette planète a une atmosphère intérieure d'eau.
C'est son atmosphère intérieure. Elle a deux atmosphères.
Une atmosphère extérieure gazeuse de moindre importance, une plus légère.
La plupart de la vie sur terre est dans cette atmosphère intérieure.
Et cette vie bénéficie d'une existence en trois dimensions
qui nous est étrangère.
Les poissons ne s'asseyent pas sur des sièges.
(Rires)
Ils n'en ont pas. Leurs mères ne disent pas à leurs bébés poissons,
attention de ne pas tomber.
Ils ne tombent pas.
Ils vivent dans un monde en trois dimensions
où il n'ya pas de différence d'énergie
entre aller par ici, par là, par là ou par là.
C'est vraiment un espace à trois dimensions.
Et nous commençons à peine à le comprendre..
Je ne connais pas d'autres submersibles,
ou même d'appareils télécommandés, qui tire avantage
du fait qu'il s'agisse d'un espace à trois dimensions.
C'est ainsi que nous devrions aller dans les océans.
Il s'agit d'un appareil en trois dimensions.
Ce que nous devons faire est d'aller à l'océan avec la liberté des animaux,
et nous déplacer dans cet espace en trois dimensions.
D'accord, ça c'est bien.
C'est la première tentative de l'homme pour voler sous l'eau.
En ce moment, je suis en train de m'approcher de cette magnifique, grande, raie manta géante.
Elle a deux fois mon envergure.
Là, j'approche, elle me voit.
Et remarquez comment elle roule sur elle-même et se retourne.
Elle ne reste pas là à essayer de souffler de l'air dans un réservoir
et de se laisser remonter ou de couler vers le bas, elle roule tout simplement.
Et le vaisseau dans lequel je --
cela n'a encore jamais été montré.
Chris nous a demandé de montrer des trucs qu'on avait encore jamais montré.
Je voulais vous faire remarquer
qu'elle se tournait en fait pour remonter.
Je suis là, je la vois revenir,
monter en dessous de moi.
Je mets l'inversion de poussée et j'essaie de descendre doucement.
J'essaie de tout faire doucement.
Nous avons passé environ trois heures et elle commence à me faire confiance.
Et ce ballet est contrôlée par cette dame ici.
Elle vient aussi près que ça, puis elle s'éloigne.
Alors maintenant, j'essaie de la suivre, mais je pratique le vol.
C'est la première machine volante. C'était le premier prototype.
C'était un appareil à commandes de vol électrique. Il a des ailes.
Il n'y a pas de stupides ballasts de flottaison
Il flotte positivement et de façon permanente.
Et puis en se déplaçant dans l'eau
il est capable de prendre ce contrôle.
Maintenant, regardez ça. Regardez, c'est - elle m'a vraiment impressionné.
Elle a simplement roulé d'un coup par en dessous,
et vraiment c'est la seule véritable plongée que j'ai jamais faite dans cette machine.
Il a fallu 10 ans pour la construire.
Mais cette dame m'a appris ici, hein, m'a tellement appris.
Nous avons tant appris en trois heures dans l'eau là-bas.
Il fallait que j'ailles construire une autre machine.
Mais regardez ici. Au lieu de faire vider les balasts
et de remonter lentement sans y penser,
c'est un peu de pression arrière,
et ce sous-marin remonte tout droit hors de l'eau.
Il s'agit d'une caméra interne Sony. Merci, Sony.
Je ne suis pas vraiment si moche,
mais la caméra est tellement près que c'est juste déformé.
Maintenant, la voilà qui passe juste au-dessus de ma tête.
C'est une caméra grand angle .
Elle est à quelques centimètres au-dessus de ma tête.
"Aah, ah, ah, elle vient de passer au-dessus de ma tête à,
Oh, je ne sais pas, tellement près. "
Je remonte, pas pour prendre de l'air.
"C'est une rencontre incroyable avec une raie manta. Je suis sans voix.
Nous étions à quelques dizaines de centimètres l'un de l'autre. Je redescends maintenant. "
D'accord, peut-on arrêter ça? Lumières s'il vous plaît.
(Applaudissements)
Essayer de voler et de suivre cet animal,
Ce n'était pas un problème demanque de maniabilité,
c'était le fait qu'elle allait si lentement.
En fait, j'ai conçu ça pour aller plus vite dans l'eau.
parce que je pensais que c'était la chose
que nous devions faire: aller vite et couvrir de la distance.
Mais après cette rencontre je voulais vraiment retourner avec cet animal et danser.
Elle voulait danser.
Et donc ce que nous devions faire était d'augmenter la surface d'aile
afin d'avoir plus d'adhérence, de développer des forces supérieures.
Donc le sous-marin qui était de sortie l'an dernier, le voici.
Vous voyez la plus grande surface d'aile ici.
En outre, clairement, c'était une chose puissante,
nous voulions essayer d'amener d'autres personnes
et nous avons pu comprendre comment le faire.
Donc, nous avons ouvert la premiere école au monde de vol.
Ce qui est rationnel pour la premiere école au monde de vol
c'est un peu comme ça, lorsque les gardes-côtes viennent me voir et me disent -
ils nous laissaient tranquilles quand nous étions en plongée
avec ces petites choses sphériques maladroites.
Mais quand nous avons commencé à voler
dans des avions de chasse sous-marins ça les a rendu un peu nerveux.
Et ils venaient nous dire,
Avez-vous un permis pour ça?
Et puis, j'avais mis mes lunettes de soleil sur la barbe
qui dépassait sur les côtés et je répondais,
Je n'ai pas besoin d'une saleté de permis.
(Rires)
C'est moi qui écrit ces saletés de permis, c'est vrai.
Alors Bob Gelfons est ici -
Mais quelqu'un dans le public ici a le permis Numéro 20.
C'est l'un des premiers aviateurs sous-marin.
Dons avons donc deux écoles de pilotage.
Où ça nous mènera, je n'en sais fichtre rien, mais c'est marrant.
Qu'est-ce qui va se passer dans les 30 prochaines secondes? Je ne peux pas vous le dire.
Mais le brevet de vol sous-marin,
Karen et moi, nous étions en train d'étudier la question.
Des partenaires commerciaux voulaient que nous déposions le brevet.
Nous n'étions pas sûrs que ce soit une bonne chose..
Nous avons décidé que nous allions simplement laisser tomber.
Il semble tout à fait inacceptable d'essayer de déposer un brevet-
(Applaudissements)
- pour la liberté de vol sous-marin.
Alors, si quelqu'un qui veut nous imiter
et se joindre à nous, allez-y.
L'autre chose est que nous avons des coûts beaucoup plus bas.
Nous avons développé une autre technologie
appelé "spider optics" (optique araignée), et Craig Ventner m'a demandé
de faire une annonce ici ce matin.
Nous allonsconstruire d'une belle, petite,
petite version sans pilote de ce vaisseau de grande profondeur,
pour aller et revenir de l'ADN des choses de la mer profonde.
(Applaudissements)
Merci.
