J'ai comme un truc en ce qui concerne le sommeil.
Je dors pas tant que ça
et j'ai commencé à me dire que, genre, ne pas dormir beaucoup
peut être est un grand avantage, après avoir lutté pendant des années
comme si c'était une terrible malédiction, ou un truc dans le genre.
Maintenant, vous savez, j'aime beaucoup rester éveillé.
Mais pendant des années je suis resté éveillé,
et je me dis que ma créativité est très influencée par ce type d'insomnie.
Je resté couché éveillé. je pense à des trucs. J'erre sans but.
Avant, je marchais plutôt la nuit.
Je marche pendant la journée et je suis les gens qui m'ont l'air intéressant.
(rires)
Et parfois -- en fait, une fois je me suis même retrouvé sur la page six du Post,
comme quoi j'essayais d'accrocher un mec ou quoi, mais en fait,
je le suivais juste parce qu'il portait des super chaussures.
Et alors, je suivais ce mec.
Et j'ai pris une photo des ses chaussures,
Et on s'est dit merci et on est partis chacun de notre coté.
Mais je fais tout le temps ce genre de choses.
D'ailleurs, je crois que beaucoup de mes idées
Me viennent d'erreurs, et d'illusions d'optique.
Parce que, pour moi, il y a tellement d'images là dehors,
tellement de vêtements.
Et les seuls qui m'ont l'air intéressant
Sont, bien évidemment, ceux qui ont l'air un peu erronés,
ou très très surprenants.
Et souvent, je suis en taxi
Et je vois un trou dans une chemise, ou quelque chose
qui a l'air très intéressant, ou joli, ou pratique
d'une manière qui ne m'a encore jamais été évidente.
Alors je fais arrêter la voiture, je sors
et je me rends compte qu'en fin de compte c'était pas un trou, mais que mes yeux me jouent des tours,
c'était une hombre.
Ou si il y a bien un trou, je me dis : "Et mince,
il y a en effet quelqu'un qui y a déjà pensé.
Quelqu'un a déjà cette faute, alors moi je ne peux plus la faire"
Je ne sais pas d'où vient l'inspiration
Pour moi, ça ne vient pas de recherches.
Les recherches ne m'inspirent pas forcément.
D'ailleurs, l'un des trucs les plus marrants
que j'ai jamais fait de ma vie,
c'était la période de Noël au Guggenheim à New York.
J'ai lu Pierre et le Loup avec un groupe super de Juilliard.
J'étais genre le narrateur, et j'ai lu.
Et j'ai vu cette critique super intelligente que j'adore.
Cette femme, Joan Acocella, qui est une amie à moi,
elle est venue en coulisse et elle a dit,
"Oh tu sais Isaac, en parlant de Stalinisme,
et en parlant des années 30 en Russie."
Et moi j'ai dit : "Comment veux tu que je parle de stalinisme?
Je sais qu'il y a un loup, et un oiseau, et que
il mange l'oiseau et après à la fin on entend
l'oiseau qui couine ou un truc dans le genre."
Alors je sais pas vraiment si... Je sais pas
En fait, je mène mes recherches à ma sauce.
Si je suis chargé de faire les costumes pour un opéra du XVIII, ou un truc comme ça,
Je vais faire beaucoup de recherches, parce que c'est intéressant,
pas parce que c'est ce que je suis censé faire.
Je m'inspire beaucoup beaucoup beaucoup des films.
La couleur des films, et comment la lumière rend les couleurs,
la lumière de derrière la projection,
ou la lumière depuis la projection fait que les couleurs ont l'air impossible.
Et alors, on peut juste voir l'extrait, je vais vous montrer.
Je reste éveillé la nuit, et je regarde des films
et je regarde beaucoup les femmes dans les films.
Et je pense à leur rôle,
et comment i l faut surveiller ce que regardent vos filles.
Parce que je regarde tout le temps comment les femmes sont représentées.
Si elles sont célébrées d'une certaine manière,
ou plutôt célébrées malgré elles.
Ou si elles sont plutôt rabaissées, ou rabaissées ironiquement.
Je reviens toujours à la couleur.
La couleur est quelque chose qui me motive beaucoup
C'est rarement la couleur que je trouve dans la nature,
quoi que, juxtaposée avec de la couleur artificielle
la couleur naturelle est tellement magnifique.
Alors c'est ça mon truc. J'étudie beaucoup la couleur.
Mais la plupart du temps, je me dis : "Comment puis-je espérer faire quoi que ce soit
d'aussi joli que cette image de Natalie Wood,
Comment est ce que je peux faire quelque chose d'aussi joli que Greta Garbo?"
C'est complètement impossible quoi.
Alors je me dis que ça doit être pour ça que je reste éveillé la nuit.
Je veux vous montrer -- j'aime vraiment genre --
Je consulte souvent des astrologues, et des taromanciens
et ça, c'est un autre truc qui me motive beaucoup.
Les gens disent : "Fais ci". Et les astrologues me disent de faire un truc.
Alors, je le fais.
(rires)
Quand j'avais à peu près 21 ans, un astrologue m'a dit
que j'allais rencontrer l'homme de mes rêves,
et qu'il allait s'appeler Eric, OK?
Du coup, pendant des années, je suis allé dans des bars
et dès que je rencontrais un Eric
on se retrouvait directement sous la couette en gros.
(rires)
Et parfois même, j'étais tellement désespéré
qu je rentrais dans un pièce et je criais : "Eric!"
Et quand quelqu'un se retournait, j'allais directement vers lui.
(rires)
Et il y a super longtemps, on m'a tiré les cartes,
et la dernière carte, qui représente mon destin
était genre un mec avec un chapeau de paille, et une canne
et genre des demi-guêtres quoi, un ménestrel, hein?
Et je veux vous montrer cet extrait, parce que je fais ce truc un peu fou
je fais un numéro de cabaret.
Alors, regardez ça
Très gênant.
(Vidéo) : Merci, demandez, et nous le ferons.
Le nom du spectacle est tiré d'une histoire vraie
qu'il faut que je vous raconte qui concerne ma mère.
C'est une extrait d'une citation à elle.
Donc, je sortais avec ce mec là
Et ça a quelque chose à faire avec le bonheur, je vous le promet.
Donc je sortais avec ce mec depuis environ un an.
Et ça commençait à devenir sérieux,
alors on a décidé de tous les inviter à manger, nos parents.
Pour faire un peu les présentations
Et ma mère était genre, très sensible envers sa mère,
qui avait l'air un peu sceptique envers le mode de vie alternatif.
L'homosexualité hein?
Alors ma mère s'est sentie un peu blessée. Elle s'est tournée vers elle et lui a dit :
"Vous rigolez là? Ils ont la meilleure des vies ensemble.
Ils sortent pour manger, pour voir des spectacles."
Ils sortent pour manger, pour voir des spectacles.
(rires)
C'est le nom du spectacle, Ils sortent pour manger, pour --
ça va être sur ma tombe quand je meurs.
"Il est sorti pour manger, pour voir des spectacles" vous voyez?
Alors, en coupant ces extraits, je n'ai pas eu l'audace
de prendre un extrait de moi qui chante au Joe's Pub.
Donc il faudra venir me voir alors, ou un truc comme ça.
Parce que c'est tétanisant, et en même temps...
Je sais pas trop comment dire.
J'ai l'impression que le moins de confort possible est une bonne chose.
Du moins, tu vois, dans mon cas,
Parce que, si je fais qu'un seul truc à la fois,
Je sais pas. Je m'ennuie très très vite, très facilement.
Et alors, je ne dis pas que je fais tout bien,
Je dis juste que je fais beaucoup de choses. C'est tout.
Et j'essaie de ne pas trop regarder en arrière.
Sauf, du coup, c'est un peu ça rester éveillé,
genre, regarder en arrière et se dire : "Mais comment tu t'es ridiculisé"
Mais je me dis que c'est pas gênant, hein?
Parce que si tu fais beaucoup de choses
tu peux te sentir mal vis à vis de tout,
et pas que d'un seul truc, tu vois?
Tu ne deviens pas le maître du malêtre concernant un seul truc.
Ouais, voilà.
Je vais vous montrer encore un truc,
en parlant de costumes pour l'opéra.
Je travaille avec différents chorégraphes.
Je travaille pas mal avec Twyla Tharp,
et je travaille pas mal avec Mark Morris,
c'est l'un de mes meilleurs amis.
Et on a fait trois opéras ensemble.
Et le plus récent : "King Arthur".
J'avais été très imprégné par le monde de la danse
depuis mon adolescence.
Je suis allé à un lycée des arts du spectacle,
où j'étais acteur.
Et beaucoup de mes amis étaient des danseurs classiques.
Je le répète, je sais pas d'où vient l'inspiration
Je sais pas.
J'ai commencé à faire des marionnettes quand j'étais un enfant.
Ça vient alors peut être tout de là, hein. Des marionnettes.
Et ensuite, le lycée des arts du spectacle.
Du coup, me voilà au lycée,
à rencontrer plein de danseurs, et à jouer la comédie.
Et, je sais pas comment, mais j'ai commencé à m'intéresser à la création.
Je suis allé à Parsons School of Design
Et ensuite j'ai commencé ma carrière de créateur.
Je me considère pas vraiment comme un créateur,
Je me considère pas forcément comme un créateur de mode.
Je sais pas vraiment comment me nommer.
Je me considère comme un ... Je ne sais pas comment je me vois.
C'est comme ça.
(rires)
Mais je dois dire que toute cette histoire, de s'ennuyer un peu en permanence
c'est -- je crois que c'est très important pour un créateur de mode.
Il faut toujours être un peu las de tout.
Et si c'est pas le cas, il faut au moins faire semblant.
(rires)
Mais c'est vrai que je suis un peu las de tout.
Je dis toujours à mon associée, Marissa Gardini, qui fait toutes les réservations --
elle organise tout, et rend tout possible.
C'est elle qui s'occupe de tous les accords.
Et je lui dis tout le temps que je me retrouve
à passer beaucoup de temps à jouer au bridge sur l'ordinateur.
Trop de temps à jouer au bridge, ce qui est, genre
donc ... Alors il y a genre dix ans
Je me suis dit que l'endroit le moins ennuyant du monde
serait un studio télé
genre, pour une émission de la journée. Une sorte de talk show.
Parce que y'a tous ces trucs que j'adore
réunis en un seul lieu.
Et si on s'ennuie, on peut regarder quelque chose d'autre,
et faire autre chose et en parler, hein?
Donc j'avais cette émission de télé.
Et ça a été une très très grosse part de mon processus.
D'ailleurs, vous pourriez montrer l'extrait s'il vous plaît?
C'est l'un de mes extraits préférés avec Rosie.
(Vidéo) Isaac Mizrahi: Nous sommes de retour en studio.
Salut
Rosie O'Donnell : Salut Ben.
IM : regardez comme elle est mignonne rien qu'avec ça.
Ben : Sa mère se dit : "Bombasse!"
IM : Bombasse! Bon d'accords. Bon, alors, où est ce que je me pose?
Je veux gêner personne.
Je veux pas être -- ok. On y va.
Tu deviens anxieux, Ashleigh?
Ashleigh : En faisant quoi?
En coupant les cheveux.
A : Quand je coupe les cheveux? Jamais, jamais.
Je crois pas avoir coupé des cheveux une seule fois sans avoir été détendu.
T'es déjà super mignonne d'ailleurs.
Ça te plaît? Ok.
Ça te dérange d'être mignonne? Tu veux avoir l'air joli.
ROD : Bien sur que je veux avoir l'air jolie.
IM : Simple vérification, parce que y'en a, tu vois, qui veulent
avoir l'air agressivement laid.
ROD : Non, pas moi, non.
IM : On lit des trucs sur tous ces gens qui ont beaucoup d'argent
et des enfants, et pour une certaine raison, les enfants finissent toujours, genre
tout déglingués, tu vois ce que je veux dire?
Et il doit bien y avoir un moyen de faire ça, Rosie
Parce que, juste, si t'es fabuleusement riche, et fabuleusement célèbre,
est ce que ça veut dire que tu devrais pas avoir d'enfants,
parce que tu sais qu'ils vont mal finir?
ROD : Non, mais ça veut dire que ta priorité doit avant tout
être leur bien-être, à mon avis.
Mais il faut prendre la décision soi-même
Mes gamins à moi, ils ont sept ans, qui sait?
Ils seront en désitonx à 14 ans.
et ils passeront cet extrait :
"Je suis une si bonne mère."
Mon Dieu, je les ai jamais eu aussi courts.
IM : c'est chouette hein?
A : Je voulais demander, pour les cheveux --
ROD : Non! T'en fais pas -- on fait des folies.
IM : J'ai l'impression que ça devrait être un peu plus court là.
A : Non, non, on fait par étape,
ROD : On fait par étape.
IM : Je te fais peur là? T'es trop mignonne.
ROD : Non, j'adore, c'est la nouvelle moi.
IM : Oh, c'est fantastique!
ROD : Un troupeau de Rosie. Wooo!
Alors du coup, de tous les trucs pas ennuyants du monde, hein?
Je veux dire, genre rendre quelqu'un de déjà super mignon aussi affreux.
Ça, c'est pas ennuyant. Ça n'est rien si ça n'est pas ennuyant
D'ailleurs, j'ai lu une super citation l'autre jour, c'était :
"La mode vous permet de vous sentir super, car ça vous ôte de la tête que vous allez mourir"
Ouais hein? Et après, je me suis rendu compte, que c'était sur mon site internet,
et après c'était genre, la citation était de moi
Et je me suis dit : "Oh,j'ai dit quelque chose, tu vois, dans un interview.
J'ai oublié que je l'ai dit, mais c'est bien vrai."
Je veux vous montrer ce dernier extrait, car ça va être mon dernier Adieu
Je vous dirai aussi que j'ai fais beaucoup la cuisine. J'adore ça.
Et je regarde souvent les choses, comme si c'était de la cuisine.
Je dis, genre, tu vois : "Est ce que tu servirais un poulet pourri?
Alors comment tu peux servir, genre une robe toute déglinguée ou quelque chose.
Comment pourrais tu présenter une robe esquintée?
Je fais toujours le rapport avec la cuisine-rie, avec la cuisinerie.
Donc je pense que tout revient à ça.
Tout revient à ça.
Jetez un œil là dessus.
Voilà ce sur quoi je travaille en ce moment, parce que je trouve que c'est le truc le plus amusant du monde.
C'est genre, un site internet.
Y'a plein de trucs dessus.
C'est un site polymathe.
On filme même des trucs comme des extraits d'émissions.
Et c'est ce que je préfère au monde entier.
Et ça vient juste de commencer, genre début février. Alors qui sait?
Et alors, je répète, je dis pas que c'est bien, je dis juste que c'est pas ennuyant hein?
Et voici le mot de la fin.
Vidéo : IM : Il faut que je vous dise, je fais tout le temps des crêpes, ou des gaufres de babeurre.
Chef : Vraiment?
IM : Oui, mais j'arrive jamais à en trouver du babeurre, jamais.
Chef : Oh.
IM : On trouve pas de babeurre à Citarella, on en trouve pas.
Chef : Ah bon?
IM : C'est toujours du babeurre allégé.
Chef : Non, mais c'est ça en fait.
IM : C'est ça?
Chef : Ah, vous le saviez pas? Alors laissez moi vous dire quelque chose.
Laissez moi vous dire quelque chose d'intéressant.
IM : Tu sais quoi? Arrêtez de rire. Ce n'est pas marrant.
Juste parce que je savais pas -- que le babeurre entier n'existe pas.
Pardon?
Chef : Alors en fait, ça se passe comme ça. Je vais vous dire comment ça se passe.
Avant, quand ils faisaient du beurre,
Vous savez comment faire du beurre?
IM : Avec une baratte?
Chef : Avec de la crème?
IM : Ouais, voilà.
Chef : Donc vous prenez du lait entier, avec les matières grasses, de la crème en fait,
et vous le battez jusqu'à séparer comme du lait caillé et de l'eau.
Ce liquide est en fait, ce liquide transparent
si vous avez trop fouetté votre crème fouetté,
Est en réalité du babeurre.
Et ça se passait comme ça avant.
Et les gens se servaient tout le temps de ça pour cuisiner.
Alors le babeurre qu'on a maintenant est en fait du lait allégé.
IM : Je le savais pas, c'est bon?
Chef : La raison pour laquelle il croyait ça, c'est parce que le babeurre est si merveilleusement épais, et délicieux.
IM : Ouai, vraiment.
Alors qui aurait cru que c'était allégé?
Eh bien voilà, merci beaucoup.
Joyeux TED. C'est merveilleux ici, j'adore j'adore.
Merci, au revoir.
