Bienvenue à 3000 mètres d'altitude.
Permettez-moi d'expliquer pourquoi nous sommes ici
et pourquoi certains d'entre ont une pomme de pin près d'eux.
Il y a quelque temps, j'ai fait un livre intitulé "Comment les bâtiments apprennent ."
On pourrait appeler l'intervention d'aujourd'hui "Comment les montagnes enseignent."
Un peu de contexte: Ça fait 10 ans que j'essaye de trouver la façon
d'introduire la pensée à long terme dans la civilisation pour qu'elle soit
automatique et courante plutôt que difficile et rare --
ou dans certains cas, inexistante.
Il serait utile que l'humanité s'habitue à ne penser
que le présent n'est que la semaine prochaine ou le trimestre prochain, mais vous voyez,
les 10 000 prochaines années et les 10 000 dernières années --
ce qui en fait représente l'histoire de la civilisation jusqu'à présent.
On a donc la Long Now Foundation à San Francisco.
C'est un incubateur pour une douzaine de projets,
qui ont tous à avoir avec la continuité sur le long terme.
Notre projet principal est une folie plutôt ambitieuse --
une entreprise mythique, je suppose ; construire une horloge de 10 000 ans
qui puisse vraiment rester à l'heure pendant une période aussi longue que celle-là.
Et les problèmes de conception d'un projet comme celui-là sont absolument délicieux.
Voyons l'horloge. Et ce que nous avons ici est quelque chose
que beaucoup d'entre vous avez vu ici il y a trois ans.
C'est le premier prototype de l'horloge qui fonctionne.
Il fait à peu près 3 mètres de haut.
Conçu par Danny Hillis et Alexander Rose. En ce moment, il est à Londres,
et il compte le temps très sciemment au musée des sciences là-bas.
Donc le problème de conception d'aujourd'hui sera,
comment peut-on abriter une hypothétique horloge monumentale comme celle-là
pour qu'elle puisse marquer et garder le temps merveilleusement pendant 100 siècles?
Et bien, voici la première solution.
Alexander Rose a eu l'idée
d'une tour en spirale avec des rampes en pente continue.
Et ça semblait être une façon de procéder, jusqu'à ce qu'on commence à penser
à l'effet du temps profond sur un bâtiment.
Et bien, voilà ce que le temps profond fait à un bâtiment.
Voici le Parthénon. Il ne date que de 2 450 ans,
et regardez ce qui lui est arrivé.
Voici un projet superbe. Ils savaient vraiment qu'il durerait pour l'éternité,
parce qu'ils l'ont construit avec des pierres absolument immenses.
Et maintenant c'est une ruine pathétique et personne ne sait même à quoi ça servait.
C'est ce qui arrive aux bâtiments. Ils sont vulnérables.
Même les bâtiments les plus résistants
comme les pyramides de Gizeh, sont en mauvais état lorsqu'on regarde de près.
Ils ont étés pillés de fond en comble.
Et ils ont été construits pour protéger des choses mais ils ne protègent rien.
Alors nous avons commencé à réfléchir, si on ne peut pas garder quelque chose en sécurité dans un bâtiment,
où peut-on la garder? Donc, nous avons pensé, sous terre.
Et si on la mettait sous terre avec vue?
Sous terre dans un endroit qui soit vraiment solide.
Ainsi la réponse évidente a été, il nous faut une montagne.
Ce qu'il faut, ce n'est pas une montagne quelconque.
Il faut absolument la bonne montagne
si vous voulez avoir une horloge pendant 10 000 ans.
Alors voici une image à longue distance du problème de la recherche.
Et on en est venu à penser pour tout un tas de raisons qu'il fallait que se soit une montagne dans le désert,
donc on a cherché dans les endroits secs du sud-ouest.
On a cherché parmi les mesas du Nouveau Mexique.
On a cherché parmi des volcans éteints d'Arizona.
Ensuite Roger Kennedy, qui était le directeur du National Parks Service,
nous a conduit à l'Est du Nevada
dans le plus nouveau et le plus vieux des parcs nationaux américains
qui s'appelle le Great Basin National Park.
Il est exactement sur la frontière est du Nevada.
C'est la chaîne de montagnes la plus haute de l'état -- qui culmine à plus de 4 200 mètres.
Vous observerez qu'à gauche, à l'ouest, c'est très abrupt,
et à droite, c'est en pente douce.
Cet endroit est isolé. Il est à presque 350 kilomètres d'une grande ville.
Il est éloigné de toutes les autoroutes et les voies ferrées.
Et c'est -- la seule autoroute à proximité est celle qu'on appelle
l'autoroute la plus solitaire des États-Unis, US 50.
Et à l'intérieur de la ligne jaune ici, c'est-à-dire à droite -- c'est tout le parc national.
A l'intérieur de la ligne verte c'est la forêt nationale.
Ensuite à gauche ce sont les terres du Bureau of Land Management [Gestion des Eaux et Forêts] et un peu de terre privée.
Il se trouve que cette bande de trois kilomètres là au milieu,
cette verticale, était disponible car c'était de la terre privée.
Et grâce à Jay Walker qui était ici et à Mitch Kapor qui était ici,
qui ont commencé le processus, le Long Now a pu obtenir cette bande de terre de trois kilomètres de long.
Et maintenant voyons la grande vérité de ce qui est là.
Nous sommes à Pole Canyon, face à l'ouest sur l'escarpement occidental
du Mont Washington, qui mesure 3 500 mètres au sommet.
Ces falaises blanches sont une formation calcaire dense de l'ère primaire.
C'est une formation de 600 mètres d'épaisseur,
et ce pourrait être un bel endroit pour cacher une horloge.
Ce serait un pèlerinage pour y arriver, une véritable randonnée
pour arriver à l'endroit où se trouve l'horloge.
Donc en juin dernier le conseil d'administration du Long Now, des membres du personnel, des donateurs,
et des conseillers, ont fait une expédition de deux semaines à la montagne
pour l'explorer et l'examiner, d'abord pour voir si c'est la bonne montagne,
et ensuite, si c'est la bonne montagne, comment cela pourrait vraiment marcher pour nous.
Danny Hills a plus ou moins délimité le problème.
Il a une théorie sur comment l'expérience de l'horloge dans son ensemble devrait se dérouler.
C'est ce qu'il appelle les sept étapes d'une aventure mythique.
Ça commence avec l'image. L'image est une représentation que vous avez dans la tête
de l'objectif à atteindre à la fin du voyage.
Dans ce cas précis, ce pourrait bien être une image de l'horloge.
Puis il y a le problème de l'embarcation, c'est-à-dire le point de transition
entre la vie ordinaire à celle d'un pèlerin parti dans une quête.
Puis -- en voilà une belle image, il y a le labyrinthe.
Le labyrinthe est un concept, c'est comme une zone d'ombre,
c'est un endroit où c'est difficile, où vous êtes désorientés,
où vous avez peut-être peur -- mais vous devez le traverser
si vous voulez arriver à un genre de réintégration profonde.
Et puis il ne faudrait jamais perdre de vue vue l'attraction --
un genre de phare qui vous attire à travers du labyrinthe
pour finir le processus d'arriver jusque là..
Brian Eno, qui a été au beau milieu du développement du Long Now,
a passé deux ans à faire un CD appelé Janvier 7003,
et c'est "Études de Cloches pour l'Horloge du Long Now."
Fondé sur -- certaines de ses parties sont fondées sur un algorithme que Danny Hills a développé,
pour qu'un carillonnement de 10 cloches
fasse un carillonnement différent chaque jour pendant 10 000 ans.
L'algorithme Hilis. 10 factorielles vous donnent ce chiffre.
Et en effet, on va entendre ce son bientôt.
Janvier 7003. Le voilà.
Bien, retournons à la liste de Danny.
Le numéro cinq des sept est la récompense. C'est ça. L'apogée.
Le but. La chose principale que vous essayez d'obtenir.
Et puis Danny dit qu'un voyage vraiment merveilleux aura une récompense secrète.
Une chose à laquelle vous ne vous attendiez pas qui est supérieure à celle à laquelle vous vous attendiez.
Et puis il y a le retour.
Il vous faut un retour progressif au monde ordinaire.
pour avoir le temps d'assimiler ce que vous avez appris.
Et puis, que dites vous d'un souvenir? Numéro sept.
Au bout il y a quelque chose de physique,
une récompense que vous prenez avec vous.
Ce pourrait être un morceau d'une carotteuse de la montagne.
Quelque chose qui n'appartienne qu'à vous
Comment étudier une montagne
pour les genres de choses dont nous parlons?
Ce n'est pas un projet de construction ordinaire.
Que cherche-t-on?
Quels sont les éléments qui vont influencer le plus vos idées et vos décisions?
Commencez par les frontières. Si vous regardez à gauche des falaises ici,
c'est un parc national. C'est inviolable --
on ne peut rien en faire. A droite il y a une forêt nationale.
Il y a des possibilités. Les frontières sont importantes.
D'autres éléments étaient les mines, le climat, les voies d'accès et l'élévation.
Et surtout les arbres. Regardez-les au sommet là-bas.
Il se trouve que le Mont Washington est couvert de pins à cônes épineux.
Ce sont les êtres vivants les plus vieux du monde.
Les gens pensent qu'ils ont la taille d'un arbuste, mais ce n'est pas du tout vrai.
Il y a des arbres sur cette montagne qui ont 5 000 ans et sont encore vivants.
Le bois est si dur que c'est comme de la pierre, et il dure longtemps.
Donc lorsque vous faites des études des cernes de troncs qui sont sur la montagne,
certains d'entre eux remontent àplus de 10 000 ans.
La pierre elle-même est absolument merveilleuse,
scupltée par des milliers d'années d'hivers très rudes la haut.
Des analystes de cernes de l'Université d'Arizona
ont fait l'expédition avec nous.
Maintenant, si vous avez une pomme de pin sous la main,
c'est le bon moment pour la mettre dans votre main et la toucher, surtout au bout.
C'est intéresant.
Vous trouverez pourquoi on l'appelle le pin à cônes épineux. Une petite expérience sensorielle.
Voila Danny Hilis au milieu d'une forêt de pins à cônes épineux
sur la terre du Long Now. Je devrais ajouter que l'âge des pins à cônes épineux
a été découvert grâce une théorie.
Edmund Schulman, dans les années 1950,
avait étudié les arbres sousmis à des agressions à Timberline,
et s'est rendu compte d'une chose qu'il a publié dans un article dans la revue Science
appelé, "La Longévité des Conifères dans l'Adversité."
Et puis, sur la base de ce principe, il a commencé a étudier les
différents arbres de Timberline.
et il s'est rendu compte que les pins à cônes épineux --
il en a trouvé dans les White Mountains qui avaient plus de 4 000 ans.
La longévité dans l'adversité est un principe de conception très intéressant en soi.
Bien, passons aux mines. Le premier prix demandé pour la propriété
quand on a envisagé la chose en 1998 était d'un milliard de dollars pour 75 hectares et deux ou trois mines.
Parce que le propriétaire a dit: "Il y a un milliard de dollars de béryllium dans cette montagne."
Et nous avons dit: "Wow, c'est merveilleux. Écoutez, on fait une offre. Que dites-vous de zéro?
(Rires)
Et nous sommes une fondation à but non lucratif, vous pouvez nous donner le terrain,
et prendre une sacrée déduction fiscale.
(Rires)
Tout ce que vous avez à faire c'est prouver au gouvernement qu'elle vaut un milliard de dollars."
Quelques années ont passé, avec un peu de négociations
et, bientôt, grâce à Mitch et Jay,
on a pu acheter le terrain entier pour 140 000 dollars.
C'est une des mines. Elle ne contient pas de béryllium.
Elle s'appelle le Pole Adit. Par contre, elle contient contre du tungstène
un peu de tungstène restant, voilà le genre de mine.
Mais elle traverse deux kilomètres en ligne droite,
en direction de l'Est au travers de la chaîne de montagne, en travers d'un territoire très intéressant -- sauf que,
comme vous verrez lorsque nous y entrerons dans une minute,
nous espérions du calcaire mais il n'y a que du schiste.
Et le schiste n'est pas une roche entièrement satisfaisante.
Une roche satisfaisante est une roche qui se tient sans aucun étaiement.
Le schiste aimerait des étaiements,
et donc certaines parties s'effondrerent là-dedans.
Voilà Ben Roberts -- il est le spécialiste en chauve-souris du Parc National.
Mais il y a beaucoup de merveilles là dedans, comme ces champignons bizarres
sur certaines des poutres effondrées.
Bien, ici il y a une autre mine qui est au sommet de la propriété,
et elle remonte à 1870.
C'est la mine autour de laquelle on a construit la propriété à l'origine --
c'était un ensemble de concessions minières. Ce fût une mine d'argent très productive.
En fait, elle a été la mine la plus productive du Nevada,
et on y travaillait toute l'année.
Vous pouvez imaginer comment c'était en hiver à 3 500 mètres.
Vous reconnaitrez peut-être un ou deux des mineurs là-bas.
C'est Jeff Bezos à droite et Paul Saville à gauche qui cherchent de la galène,
qui est ce mélange de plomb et d'argent. Ils n'ont rien trouvé.
Tous deux ont conservé leurs emplois. Voici la dernière mine.
C'est la Bonanza Adit. Elle se trouve au fond d'une gorge.
Et Alexander Rose là à gauche travaillait avec une groupe de personnes
du Parc National pour explorer la mine entière. Elle est profonde d'un kilomètre et demi.
Et ils y ont aussi trouvé quatre espèces de chauve-souris.
A propos, presque toutes ces mines se rencontrent sous la montagne.
Pas toutes, mais ça donne à réfléchir.
Elles ne se rencontrent pas toutes.
Voyons le temps. Les montagnes sont spécialistes des climats intéressants.
Beaucoup plus intéressants que Monterey même aujourd'hui.
Et donc un mardi matin de juin dernier, nous étions là.
Nous nous sommes réveillés le matin -- la montagne était couverte de neige.
C'était un moment génial pour aller là-haut et visiter notre station météo que de nouveau,
grâce à Mitch Kapor, nous construisons là-bas.
Et c'est une scène très intéressante.
A gauche, cette femme joyeuse est Pat Irwin,
qui est la directrice régionale du National Forest Service,
et ils nous ont donné l'autorisation temporaire d'exploitation pour être là-bas.
Nous voulons finir par obtenir un permis temporaire d'exploitation pour l'horloge --
un permis temporaire de 10 000 ans.
(Rires)
La station météo est très intéressante.
Kurt Bollacker et Alexander Rose ont conçu une station radicalement sans fil.
Elle marche à l'énergie solaire, et elle envoie un signal avec cette antenne
qui rebondit sur les queues de micro-météorites dans l'atmosphère
jusqu'à un endroit à Bozeman, Montana, où les données sont enregistrées
et puis envoyées par des lignes de terre à San Francisco,
où l'on affiche les données en temps réel sur notre site web.
Et là vous voyez une semaine de météo à 2 800 mètres au Mont Washington.
Voyons les voies d'accès.
Il se trouve qu'il n'y a pas de chemins sur le Mont Washington,
seulement quelques anciennes routes minières comme celle-ci,
il faut donc tailler le chemin partout.
Mais il n'y a pas d'ours et il y a de sumac,
et il n'y a quasiment personne parce que cet endroit est déserté depuis longtemps.
On peut faire de la randonnée pendant des jours sans rencontrer personne.
Bien, voici une voie d'accès potentielle.
Il faut y arriver par le Lincoln Canyon.
C'est ce monde si beau en soi, entouré de falaises,
et il est facile de marcher au fond de la gorge,
jusqu'à ce que vous arriviez à cette barrière-là, où l'on tombe sur un vrai problème.
On peut donc laisser tomber le Lincoln Canyon comme voie d'accès.
Une autre voie possible est du coté occidentale de la montagne.
Vous pouvez voir pourquoi de temps en temps on l'appelle la Longue Montagne.
Et d'où vous êtes à 1 800 mètres d'altitude dans la vallée,
c'est une randonnée facile jusqu'à la forêt de pins à pignons et de genièvre
à travers cette butte là devant à 2 300 mètres.
Et vous pouvez continuer à travers des prairies
et la forêt en pente jusqu'à la base en altitude des falaises à 3 200 mètres.
où l'on rencontre un petit problème.
Jeff Bezos nous a donné un conseil lorsqu'il est parti à la fin de l'expédition,
"Rendez l'horloge inaccessible.
Plus il est difficile d'y arriver, plus les gens lui accorderont de valeur."
Et regardez -- ce sont des murs de 180 mètres.
Alexander Rose voulait donc explorer cet itinéraire,
et il a commencé ici à gauche où il a laissé son pick-up
à 2 700 mètres et s'est dirigé vers le sommet de la montagne.
Pendant que vous montez, votre QI baisse --
(Rires)
mais votre acuité émotionnelle monte,
ce qui est génial pour vivre une expérience mythique,
que vous la vouliez ou pas.
En fait, Danny Hilis peut évaluer l'altitude
en fonction des exercices de maths qu'il ne peut plus réaliser dans sa tête.
(Rires)
J'étais en contact radio avec Alexander
lorsqu'il est arrivé à ce point à la base des falaises, et il a dit, je cite,
"Il y a une encoche cachée. Je crois pouvoir monter un peu."
C'est un grimpeur, mais vous savez, c'est notre directeur exécutif.
Je ne veux pas qu'il meure. Je sais qu'il aimera les falaises.
Je lui dis: "Fais attention, fais attention, fais attention."
Puis il commence à monter, et ce que j'entends ensuite,
"Je suis à mi-chemin. C'est comme monter des escaliers. Je vais monter de 60 degrés.
C'est un passage secret. On se croirait dans un livre de Tolkien."
Et je lui dis: "Attention, attention. S'il te plaît, attention."
Et puis, bien sûr, ce que j'entends ensuite c'est,
"Je suis arrivé au sommet. On peut voir toute la création d'ici."
Et il a traversé le sommet des montagnes à toute vitesse.
En fait, le voilà. C'est Alexander Rose.
Première ascension de la face occidentale du Mont Washington,
et une montée en solo de surcroit.
Cette découverte a tout changé quant à notre perception de ces falaises
et quoi en faire.
Nous nous sommes rendus compte qu'il fallait nommer cette chose qu'Alexander avait découvert.
La Faille de Zander? Non.
(Rires)
On a finalement décidé de l'appeler le Siq d'Alexander.
Le Siq de Zander porte le nom de -- certains d'entre vous ont visité Petra,
il y a une merveilleuse gorge en faille qui conduit jusqu'à Petra
appellée le Siq, et donc ça c'est le Siq.
Et il est vraiment caché. Je ne peux pas le trouver sur cette image,
et je ne suis pas sûr que vous le puissiez non plus.
Seulement lorsqu'on a de la neige fraîche on peut voir le long du bord là,
et ça le fait ressortir.
Danny et moi étions dans cette zone-là un jour,
et Danny a regardé à droite
et a remarqué quelque chose à mi-hauteur des falaises,
et c'est une espèce de porche ou de corniche dans al falaise avec des pins à cônes épineux,
et a supposé que les gens qui monteraient jusqu'à l'horloge dans la montage,
pourraient ressortir sur cette corniche et regarder le paysage.
Et les gens qui monteraient péniblement la montagne pourraient les voir
ces minuscules gens là-haut, incroyablement à mi hauteur de la falaise.
Comment sont-ils arrivés là? Dois-je faire la même chose?
Et donc cela devient partie intégrante de l'attraction et du labyrinthe.
Vous pouvez avoir un autre angle de vue sur le porche de Danny
en allant au sud et en regardant vers le nord pour y voir toute la formation.
Et vous devez savoir que l'horloge que Danny maintiendra sa précision
grâce à un rayon de soleil, le midi parfait qui la frappe tous les jours ensoleillés,
et sa pulsation de chaleur qui déclenche une gâchette solaire
qui réinitialise l'horloge pour la rendre parfaitement exacte.
Donc même avec le ralentissement de la rotation de la terre etc,
l'horloge restera parfaitement à l'heure.
Ici donc on regarde du sud, vers le nord.
Tout cette terre appartient au Service des Forêts. Si vous montez en haut de ces falaises,
ça c'est une partie du terrain de Long Now dans ces arbres.
Et si vous montez là et regardez en arrière, vous aurez une notion
de ce que c'est que la vue au sommet de la montagne.
C'est la longue vue. C'est 130 kilomètres à l'horizon.
Et c'est aussi la limite des arbres et ces pins à cônes épineux sont vraiment des arbustes.
C'est un endroit différent. A 3 400 mètres d'altitude et c'est exquis.
Si vous regardez à droite de cette image vers le bord des falaises,
il y a 200 mètres, à environ un mètre à gauche du pied de Kurt Bollacker,
c'est un à-pic de 200 mètres. Il se promène tranquillement vers le Siq de Zander.
Ça c'est ce qu'on voit lorsqu'on regarde vers le bas.
On devrait peut-être installer un garde-fou ou quelque chose comme ça.
Sur la face est, c'est en pente douce, comme vous pouvez voir.
Et cela n'est pas de la neige -- voilà de quoi a l'air le calcaire blanc.
On peut aussi voir là un mouton cornu.
Leur troupeau a été introduit au Wyoming.
Et ça marche assez bien pour eux, mais ils ont quelques difficultés.
Voici Danny Hillis, et il travaille sur un problème de conception.
il essaye d'établir si l'endroit où il se trouve sur un bout du terrain du Long Now
paraîtrait être le sommet de la montagne depuis le fond de la vallée.
car le vrai sommet est caché de l'autre coté.
Ça c'est ce qu'on appelait la crête militaire à l'infanterie.
Et il s'avère que la réponse est, oui,
c'est-à-dire, du fond de la vallée on dirait le sommet,
et l'on pourrait l'évoquer.
Nous nous sommes rendus compte progressivement que l'on a trois domaines de conception sérieux à développer avec ça.
L'un est l'expérience de la montagne.
L'autre est l'expérience dans la montagne.
Et le troisième est l'expérience depuis la montagne,
qui est vraiment dominée par la vue qui s'étend
de la vallée du printemps là derrière Danny,
et si vous regardez à droite, là-bas,
à 24 kilomètres à travers jusqu'à la chaine de Schell Creek.
Sur le devant, il y a 10 fermes l'un après l'autre le long de la base des montagnes
qui utilisent l'eau des montagnes.
En fait, il y a des puits artésiens où l'eau jaillit dans l'air.
Une des fermes est appelé le Kirkeby Ranch,
et je vous y amènerai dans une minute.
C'est une très belle ferme.
De la luzerne et du bétail, gérée par Paul et Ronnie Brenham,
et c'est vraiment idyllique. C'est aussi un travail dur.
Et la plupart de ces fermes ont des difficultés à se maintenir.
Ça c'est leur vue vers l'ouest de la chaîne de Schell Creek.
Et si vous allez à cette ligne d'arbres là-bas au fond,
vous verrez à quoi ressemblait la vallée avant.
Ce sont les genièvres des Montagnes Rocheuses qui sont là depuis des milliers d'années.
Et un projet a émergé, où le Long Now cherche
s'il serait possible d'acheter toute la vallée.
parce que ces 10 fermes avec leurs 7 000 hectares
dominent une vallée de 1 300 km carrés avec leurs pâturages et tout,
et il y a une possibilité de tout acheter
pour cinq millions de dollars et de la restaurer progressivement à sa condition sauvage,
et de la remettre au Parc National,
ce qui doublerait la superficie du Great Basin National Park. Ce serait génial.
Bien, regardons une dernière fois la montagne elle-même.
L'expérience de l'horloge devrait être profonde,
mais de l'extérieur elle doit être invisible.
A la base des hautes falaises il y a une grotte naturelle.
Elle n'est profonde que de 4 mètres, mais, si l'on l'approfondissait de l'intérieur?
On creuserait de quelque part, qu'on ressortirait dedans et l'approfondirait.
Et comme ça on pourrait avoir une entrée
qui serait très rugueuse et étroite au début,
et qui progressivement devient plus raffinée et puis vraiment exquise.
Et cette roche prend un lustre parfait.
On aurait une série de passages et de chambres polies là dedans
qui finalement aboutiraient à l'horloge de 10 000 ans.
Et ce n'est pas une mine. Ce serait une évocation subtile
de la structure essentielle de la montagne,
et vous pourriez l'apprécier autant de l'intérieur que de l'extérieur.
C'est de l'architecture qui n'est pas faite en construisant,
mais en enlevant avec précaution.
C'est donc cela ce que le montagne nous a appris.
La plupart des merveilles de l'horloge
on peut les emprunter des merveilles de la montagne.
Tout ce que l'on doit faire c'est mettre l'accent sur ces caractéristiques spectaculaires et de se fondre en elles.
Ce n'est pas une horloge dans une montagne -- c'est une horloge montagne .
Maintenant, les Indiens Tewa au Sud-ouest ont un adage
pour ce qu'on doit faire quand on veut penser à long terme à propos de n'importe quoi.
Ils disent: "pin peya obe" -- bienvenus a la montagne.
Merci.
(Applaudissements)
