Une formidable créativité. En des temps difficiles, nous avons besoin d'une formidable créativité.
Voyons pourquoi. La créativité est étonnamment, bizarrement, rationnellement, irrationnellement puissante.
La créativité permet de répandre la tolérance, de défendre la liberté
faire que l'éducation ressemble à un concept brillant
(Rires)
La créativité peut mettre en lumière des privations,
ou montrer que ces privations n'en sont pas forcément.
La créativité peut rendre des hommes politiques éligibles,
ou rendre des partis inéligibles.
Elle peut faire passer des guerres pour des tragédies, ou des comédies.
La créativité est cette usine à idées qui colle des slogans sur nos t-shirts
et des expressions sur nos lèvres.
C'est l'éclaireur qui nous indique une voie simple
à travers un labyrinthe moral impénétrable.
La science est intelligente, mais la créativité relève moins de la connaissance
que de la magie. Et aujourd'hui nous avons besoin de cette magie.
Les temps sont durs.
Notre climat se modifie rapidement, trop rapidement.
Et nous avons besoin de cette formidable créativité pour faire ce qu'elle fait si bien,
nous obliger à penser différemment par des phrases chocs créatives.
Nous inciter à agir différemment
par des slogans délicieusement créatifs.
Voici l'un d'entre eux, qui vient d'une initiative dans laquelle je suis impliqué,
qui utilise la créativité pour encourager les gens à être écologiques.
Vidéo : Homme : Aujourd'hui, au lieu de conduire, je vais marcher.
Narrateur : Et il marcha ; et alors qu'il marchait, il vit des choses.
Des choses étranges et magiques, qu'il n'aurait pas vues sinon.
Un cerf boiteux. Une moto volante.
Un père et sa fille séparés d'un vélo par un mur mystérieux.
Puis il s'arrêta. Elle marchait juste devant lui.
La femme qui, enfant, avait joué avec lui à travers champs
et brisé son cœur.
Bien sûr, elle avait vieilli un peu.
En fait, elle avait même beaucoup vieilli.
Mais il sentit son ancienne passion pour elle revenir.
"Ford" appela-t-il doucement. C'était son nom.
"Pas un mot de plus, Gusty." dit-elle,
c'était son nom à lui.
"Je connais une tente, à coté d'une caravane, à 300 yards d'ici.
Allons-y, faisons l'amour. Dans la tente."
Ford nue. Ecarta une jambe, puis l'autre.
Gusty entra en elle hardiment, et lui fit l'amour avec rythme.
Alors qu'elle le filmait, car elle était pornographe amateur.
La terre trembla pour le couple.
Et ils vécurent heureux et eurent beaucoup d'enfants.
Tout ça parce qu'il avait décidé de marcher, ce jour-là.
(Applaudissements)
Andy Hobsbawm : Nous avons la science, nous avons eu les débats.
Les impératifs moraux sont sur la table.
Une grande créativité est nécessaire pour prendre tout cela,
en faire quelque chose de simple et tranchant.
Que les gens comprennent, qu'ils aient envie d'agir.
C'est donc un appel, une prière,
à la communauté incroyablement talentueuse de TED.
Soyons créatifs contre le changement climatique.
Et faisons-le rapidement. Merci.
(Applaudissements)
