Soit nous faisons quelque chose pour l'éviter,
soit nous ferons face dans les 40 années à venir à une épidémie
de maladies neurologiques à l'échelle mondiale.
Une joyeuse pensée.
Sur cette carte, tous les pays colorés en bleu
ont plus de 20 pour-cent de leur population âgée de plus de 65 ans.
Voici le monde dans lequel nous vivons.
Et voici le monde dans lequel vos enfants vivront.
Pendant 12000 ans, la distribution des âges dans la population humaine
ressemblait à une pyramide, avec les plus vieux au sommet.
Elle s'aplatit déjà.
Vers 2050, elle deviendra une colonne et commencera à s'inverser.
Voici pourquoi cela se produit.
La durée de vie moyenne a plus que doublée depuis 1840,
et elle s'accroît actuellement à la vitesse d'environ 5 heures chaque jour.
Et voici pourquoi ce n'est pas entièrement une bonne chose :
parce qu'au-delà de 65 ans, le risque de déclarer la maladie d'Alzheimer
ou celle de Parkinson s'accroîtra de manière exponentielle.
Vers 2050, il y aura 32 millions de personnes aux Etats-Unis
âgées de plus de 80 ans, et soit nous faisons quelque chose à ce sujet,
soit la moitié d'entre eux déclareront la maladie d'Alzheimer
et trois millions de plus déclareront la maladie de Parkinson.
Aujourd'hui, ces maladies ainsi que d'autres maladies neurologiques --
pour lesquelles nous n'avons aucun traitement ni moyen de prévention --
nous coûtent environ 333 milliards de dollars par an.
Ce sera largement plus de mille milliards de dollars vers 2050.
La maladie d'Alzheimer se déclenche lorsqu'une protéine
qui devrait se replier correctement
se replie en une sorte d'origami dégénéré.
Donc l'une des approches que nous prenons est d'essayer de concevoir des médicaments
qui fonctionnent comme un ruban de Scotch moléculaire,
pour maintenir la protéine dans sa forme correcte.
Cela l'empêcherait de former les enchevêtrements
qui semblent détruire de larges sections du cerveau lorsque cela arrive.
Un point intéressant à noter, d'autres maladies neurologiques
qui touchent des parties du cerveau très différentes
montrent également des enchevêtrements de protéines mal repliées,
ce qui suggère que l'approche pourrait être une approche générale,
et être utilisée pour guérir de nombreuses maladies neurologiques,
pas seulement la maladie d'Alzheimer.
Il y a aussi, ici, une connexion fascinante avec le cancer,
car les personnes atteintes de maladies neurologiques
déclarent la plupart des cancers à une fréquence beaucoup plus basse.
Et ceci est une connexion que la plupart des gens [chercheurs] n'explorent pas pour l'instant,
mais qui nous fascine.
La plupart des travaux importants et l'ensemble des travaux créatifs dans ce domaine
sont financés par des philanthropes privés.
Et il y a une immense opportunité pour une aide privée supplémentaire,
parce que le gouvernement a lâché la main sur beaucoup de ces sujets, j'en ai peur.
Pendant ce temps, alors que nous attendons que toutes ces choses se passent,
voici ce que vous pouvez faire pour vous-mêmes.
Si vous voulez diminuer le risque de déclarer la maladie de Parkinson,
la caféine protège dans une certaine mesure ; personne ne sait pourquoi.
Les blessures à la tête sont mauvaises pour vous. Elles mènent à la maladie de Parkinson.
Et la grippe aviaire n'est pas une bonne idée non plus.
Pour ce qui est de se protéger contre la maladie d'Alzheimer,
eh bien, il s'avère que l'huile de poisson a comme effet
de réduire le risque de déclarer la maladie d'Alzheimer.
Il est aussi recommandé d'éviter l'hypertension,
parce que l'hypertension chronique
est à elle seule le plus gros facteur de risque pour la maladie d'Alzheimer.
C'est aussi le plus gros facteur de risque pour le glaucome,
qui n'est que la maladie d'Alzheimer de l'oeil.
Et, bien entendu, lorsque nous en venons aux effets cognitifs,
"utilise le ou perd le" s'applique,
c'est pourquoi (croyez-moi) vous tenez à rester stimulés mentalement.
Mais hé, vous m'écoutez.
Donc sur ce point vous êtes parés.
Et une dernière chose. Souhaitez bonne chance aux gens comme moi, d'accord ?
Parce que l'horloge tourne pour nous tous.
Merci.
