Je vais juste vous montrer une courte vidéo.
Coût de la vidéo : 50 000 livres sterling.
Le 5 décembre 1985, une bouteille de Château Lafitte 1787 a été vendue
pour 105 000 livres sterling (neuf fois le précédent record du monde).
Monsieur Forbes --
l'acheteur s'appelait Kip Forbes,
fils de l'un des millionnaires les plus extravagants du 20ème siècle.
Le premier propriétaire de la bouteille s'avéra être
l'un des amateurs de vin les plus passionnés du 18ème siècle.
Le Château Lafitte est l'un des plus grands vins du monde,
le prince de toute cave à vin
Benjamin Wallace : Voilà, c'est tout ce qui reste de la vidéo d'un événement
qui déclencha le plus vieux mystère du monde vinicole moderne.
Et c'est un gentilhomme du nom de Hardy Rodenstock qui est à la source de ce mystère.
En 1985, il annonça à ses amis connaisseurs de vin
qu'il avait fait une découverte incroyable.
A Paris, des ouvriers avaient cassé un mur de briques
et étaient tombés sur une cache de vin --
apparemment propriété de Thomas Jefferson. 1787,1784.
Il refusa de révéler le nombre exact de bouteilles,
il refusa de révéler où exactement était situé le bâtiment
et il refusa de révéler qui exactement était propriétaire de ce bâtiment.
Le mystère a duré environ 20 ans.
On a finalement commencé à percer ce mystère en 2005, grâce à cet homme.
Bill Koch est un milliardaire originaire de Floride, qui possède quatre des bouteilles de Jefferson,
et il a commencé à avoir des doutes.
Il a fini par dépenser plus d'un million de dollars et a embauché d'anciens agents du FBI
et de Scotland Yard pour connaître le fond de l'histoire.
Il existe aujourd'hui de nombreuses preuves que Hardy Rodenstock est un escroc,
et que les bouteilles de Jefferson étaient fausses.
Mais pendant ces 20 années,
un nombre incroyable de personnalités distinguées et accomplies
du monde vinicole se sont trouvées comme attirées par ces bouteilles.
Je pense qu'elles voulaient croire que la bouteille de vin la plus chère
au monde est forcément la meilleure bouteille de vin au monde,
et forcément la bouteille de vin la plus rare au monde.
Je me suis trouvé de plus en plus intéressé par la question, à la limite du voyeurisme.
Vous savez: pourquoi les gens dépensent-ils des sommes astronomiques,
non seulement pour du vin, mais pour beaucoup de choses,
et leur vie est-elle meilleure que la mienne ?
Alors j'ai décidé de partir en quête.
Avec le généreux soutien d'un magazine pour lequel j'écris de temps en temps,
j'ai décidé de tester les meilleurs produits, ou les plus chers, ou les plus convoités
dans une douzaine de catégories environ,
ce qui fut une quête très éprouvante, comme vous pouvez l'imaginer.
Rires.
Voici la première.
Beaucoup du bœuf de Kobe que l'on trouve au États-Unis n'est pas du vrai.
Il provient peut-être bien de bétail de race Wagyu,
mais il ne provient pas de la vraie région, de type appalachienne, de la préfecture d'Hyogo au Japon.
Il il y a très peu d'endroits aux USA où vous pouvez goûter du vrai Kobe,
et l'un d'eux est le restaurant CUT de Wolfgang Puck, à Los Angeles.
J'y suis allé, et j'ai commandé 225 grammes d'entrecôte pour 160 dollars.
On me l'a apportée, et c'était minuscule.
J'étais outré.
Genre, 160 dollars pour ça ?
Et puis j'en ai pris une bouchée,
et j'aurais voulu qu'il y en ai moins, car le bœuf de Kobe est si riche.
C'est comme du foie gras, ce n'est même pas comme du steak.
J'ai eu du mal à finir.
J'étais vraiment content quand j'ai fini.
Rires.
Au fait, le photographe qui a pris les photos pour ce projet
a fait poser son chien dans beaucoup d'entre elles pour je-ne-sais quelle raison,
donc vous allez voir ce personnage récurrent
qui, je pense, vous montre
que je n'ai pas trouvé que ça en vaille le prix.
Des truffes blanches.
L'un des aliments de luxe les plus chers du monde, par gramme.
Pour les goûter, je suis allé dans un des restaurants de Mario Batali
à Manhattan, Del Posto.
Le serveur, vous savez, arrive avec la noix de truffe blanche
et sa râpe, et l'a râpée sur mes pâtes en disant, vous savez,
"Le Signore désire-t-il des truffes ?"
Le charme des truffes blanches est dans leur arôme.
Ce n'est pas vraiment dans leur goût. Ce n'est pas dans leur texture.
C'est dans l'odeur.
Ces pétales blancs perlés tombèrent sur les nouilles,
cette merveilleuse et entêtante odeur qui rappelle les noix et les champignons s’est élevée.
10 secondes après, c'était fini.
J'étais tout seul avec ces vilains petits pétales sur mes pâtes qui,
vous savez, avaient rempli leur rôle.
Et donc j'ai bien peur de devoir dire ce fut aussi une déception pour moi.
Il y en a eu plusieurs, plusieurs de ces choses m'ont déçu.
Rires.
Ouais.
Le magazine n’a pas voulu payer pour que j’aille là-bas.
Rires.
On m'a quand même fait visiter.
Cette suite d'hôtel fait 1 300 m².
Elle offre une vue à 360°.
Quatre balcons.
Elle a été dessinée par l'architecte I.M. Pei.
L'hôtel fournit gracieusement une Rolls et un chauffeur avec la suite.
Elle a sa propre cave à vins où vous pouvez vous servir librement.
Quand j'ai fait la visite, j'ai été heureux d'y voir une bouteille d'Opus One.
30 000 dollars la nuit dans un hôtel.
Ça, c'est du savon fabriqué à partir de nanoparticules d'argent,
qui ont des propriétés anti-bactériennes.
Je me suis lavé la figure avec ce matin pour préparer cette conférence.
Et, vous savez, ça chatouillait un peu et ça sentait bon,
mais je dois dire que personne ici
ne m'a fait de compliment sur la propreté de mon visage aujourd'hui.
Rires
Mais bon, personne ne m'a fait de compliments sur mon jean non plus.
Ça, GQ l'a payé, c'est le mien, mais pour tout vous dire,
non seulement personne ici ne m'a fait de compliment,
mais personne ne m'en a fait
depuis des mois que je l'ai et que je le porte.
Je ne crois pas pas que le fait de recevoir un compliment
soit la meilleure façon de mesurer la valeur d'une chose,
mais je pense, pour ce qui est d'un article de mode, d'un vêtement,
que c'est une référence raisonnable.
Cela dit, celui-ci demande beaucoup de travail.
Il est fait avec du coton bio du Zimbabwe cueilli à la main
qui a été tissé artisanalement
puis trempé à la main 24 fois dans un indigo naturel.
Mais pas un compliment.
Rires.
Merci.
Armando Manni est un ancien producteur de films qui fabrique cette huile d'olive
provenant d'une olive qui pousse sur un seul versant de colline en Toscane.
Et il se donne beaucoup de mal pour préserver l'huile d'olive de l'oxygène et de la lumière.
Il utilise de toutes petites bouteilles dont le verre est opaque,
il ajoute un gaz inerte au dessus de l'huile d'olive.
Et en fait, une fois qu'il en met en vente un lot,
il réalise régulièrement des analyses moléculaires et publie ses résultats en ligne,
pour que vous puissiez vous connecter et rechercher votre numéro de lot
et voir comment les acides gras se développent,
et, vous savez, estimer sa fraîcheur.
Je l'ai testée à l'aveugle avec 20 personnes et 5 autres huiles d'olives.
Elle était bonne. Le goût était intéressant.
Elle était très verte, très poivrée.
Mais lors du test à l'aveugle, elle est arrivée dernière.
L'huile d'olive qui a gagné était en fait une bouteille de
marque Whole Foods 365 qui s'oxydait à côté de ma cuisinière
depuis six mois.
Rires.
Un thème récurrent est que beaucoup de ces biens viennent du Japon,
comme vous pouvez le voir.
Je ne joue pas au golf, donc je n'ai pas pu vraiment tester ceux-là,
mais j'ai parlé avec une personne qui les possède.
Même les gens qui commercialisent ces clubs -- je veux dire, ils vous diront
qu'ils ont des manches à 4 axes qui minimisent la perte de vitesse du club,
ce qui envoie la balle plus loin -- mais ils vous diront, vous savez,
vous n'en aurez pas pour 57 000 dollars de performance avec ces clubs.
Vous payez pour la quincaillerie,
pour l'or et le platine dont ils sont incrustés.
La personne que j'ai interviewé et qui les a, m'a dit
qu'il avait beaucoup de plaisir à jouer avec, alors...
Oh, oui, vous savez ce que c'est ?
C'est un café fabriqué avec un procédé très inhabituel.
Le luwak est une civette asiatique.
C'est un chat qui vit dans les arbres,
et la nuit, il descend et rôde dans les plantations de café.
Et apparemment, il est très difficile dans son alimentation, vous savez,
il ne choisit que les baies de café les plus mûres.
Puis une enzyme de son appareil digestif se fixe sur les grains,
et des gens dont c'est le travail peu enviable de ramasser les déchets des chats
vont dans la forêt ramasser, vous savez, ce qui en résulte,
et le transforment en café (bien que, en fait, on puisse l'acheter
sous sa forme initiale).
C'est vrai.
Sans aucun rapport.
Rires.
Le Japon fait des choses dingues avec les toilettes.
Rires.
Il existe aujourd'hui des toilettes dotées d'un lecteur MP3.
D'autres d'un diffuseur de parfum.
Il y en a même qui analysent le contenu de la cuvette
et transmettent les résultats par e-mail à votre médecin.
C'est comme un centre médical à domicile,
et c'est ce vers quoi tend la technologie des toilettes au Japon.
Ceux-ci n'ont pas ces tous ces gadgets,
mais en terme d'utilité pure, c'est vraiment ce qu'il y a de mieux : le Neorest 600.
et pour essayer ça -- je n'ai pas réussi à m'en faire prêter --
je suis allé à la salle d'exposition du fabricant Toto, à Manhattan,
Ils ont des toilettes à côté de la salle, que l'on peut utiliser, ce que j'ai fait.
C'est entièrement automatique, vous vous dirigez vers elle, et le siège monte.
Le siège est préchauffé.
Un jet d'eau vous nettoie.
Un diffuseur d'air vous sèche.
Vous vous levez, la chasse d'eau est tirée automatiquement.
Le couvercle se referme, il s'auto-nettoie.
Ce n'est pas seulement un progrès technique,
je pense vraiment que c'est un certain progrès culturel.
Je veux dire, des toilettes mains libres ! Sans papier toilettes !
Je les veux.
Rires.
Ça, c'est encore un truc que je n'ai pas pu me faire prêter.
Il paraît que Tom Cruise a un de ces lits.
Il y a une petite plaque au bout où, vous savez,
chaque acheteur fait graver son nom.
Rires.
Pour essayer celui-là, le fabriquant nous a laissé, ma femme et moi
passer la nuit dans sa salle d'exposition de Manhattan.
Les lumières de la rue nous éblouissaient,
et nous avons dû embaucher un gardien, et tout ça.
Mais bon, on a très bien dormi.
On passe un tiers de sa vie au lit.
Je ne crois pas que ce soit une si mauvaise affaire.
Rires.
Ça, c'était rigolo.
C'est la voiture la plus rapide du monde, parmi celles qui sont autorisées sur les routes,
et la plus chère à fabriquer.
J'ai pu la conduire, avec un chaperon du fabricant,
un pilote de course professionnel,
et on a roulé dans les canyons autour de Los Angeles
puis vers le sud sur l'autoroute côtière du Pacifique.
Et, vous savez, quand on s'arrêtait au feu,
les gens dans les autres voitures nous saluaient avec respect.
C'était vraiment incroyable.
Elle était d'une conduite si souple.
la plupart des voitures que je conduis commencent à vibrer si je dépasse les 130 km/h.
J'ai changé de voies sur l'autoroute, et le pilote, le chaperon, m'a dit,
"Vous savez, vous étiez à 175 km/h".
Je ne me doutais pas que je pouvais être l'un de ces personnages antipathiques
que l'on voit parfois zigzaguer dans la circulation,
mais elle était si souple à conduire!
Si j'étais milliardaire, j'en achèterais une.
Rires.
La vidéo que je vais vous montrer est juste pour le plaisir,
c'est celle d'un des pièges de la technologie moderne.
C'est Tom Cruise arrivant à la première de "Mission Impossible III".
Quand il essaie d'ouvrir la porte,
on peut dire que c'était "Mission Impossible IV".
Il y a eu une chose sur laquelle je n’ai pu mettre la main,
la bouteille de Cheval Blanc 1947.
Le Cheval Blanc 1947 est probablement le vin le plus mythique du 20ème siècle.
Le Cheval Blanc est un genre de vin inhabituel pour un Bordeaux
car il a un pourcentage élevé de raisin de type Cabernet Franc.
Et 1947 était un millésime légendaire,
surtout sur la rive droite de Bordeaux.
Mis ensemble, ce millésime et ce château ont acquis une aura
qui leur a ensuite donné ce statut un peu culte.
Mais ce vin a 60 ans.
Il n'en reste plus beaucoup.
On ne sait pas si les bouteilles qui restent sont des vraies,
on considère que c'est le vin le plus contrefait au monde.
Il n'y a pas beaucoup de gens qui ont envie d'ouvrir
leur unique bouteille pour un journaliste.
Donc, j’avais à peu près abandonné l’idée de mettre la main dessus.
Je m'étais renseigné auprès de détaillants et de commissaires priseurs,
mais je ne trouvais rien.
Et puis j’ai reçu un e-mail d’un certain Bipin Desai.
Dipin Desai fait de la physique théorique à l'Université de Riverside
et se trouve également être le principal organisateur de dégustations de vins rares.
Il m'écrivait "j'organise prochainement une dégustation
où nous proposerons le Cheval Blanc 1947".
Ce serait une double dégustation verticale --
c'est-à-dire qu'il allait y avoir 30 millésimes de Cheval Blanc,
et 30 millésimes d'Yquem.
C'était une invitation qui ne se refuse pas.
J'y suis allé.
Ça a duré 3 jours, avec 4 repas.
Au déjeuner de samedi, on a ouvert le 1947.
Il avait, vous savez, cette douceur parfumée,
ça sentait un peu l'huile de graines de lin.
Et puis je l'ai goûté, et il avait,
vous savez, cette espèce de richesse onctueuse du Porto
qui caractérise ce vin
qui ressemble au Porto de nombreuses façons.
Il y avait des gens à ma table qui pensaient que c'était vous savez, fantastique.
D'autres personnes étaient un peu moins impressionnées.
Je n'était pas si impressionné que ça.
Et je ne… Disons que je n’ai pas un palais très éduqué
donc mon manque d’intérêt ne veut pas forcément dire grand-chose,
mais je n'était pas le seul à réagir de cette manière.
Et ce n'était pas seulement ce vin.
Si on m'avait servi un des vins proposés pendant cette dégustation,
à un dîner, ça aurait été, vous voyez,
l’expérience du vin la plus importante de ma vie, incroyablement marquante.
Mais boire 60 grands vins en 3 jours,
tout cela se mélangeait,
et c'en est presque devenu une expérience éprouvante.
Je voudrais juste conclure avec une étude très intéressante
parue en début d'année et réalisée par des chercheurs de Stanford et de Caltech.
Ils ont donné le même vin à leurs sujets,
avec des étiquettes de prix différents.
Beaucoup de gens, vous savez,
ont dit qu'ils avaient préféré le vin le plus cher.
C'était le même vin, mais ils pensaient que c'était un autre vin
qui était plus cher.
Mais ce qui était inattendu, c'est que ces chercheurs ont réalisé
une imagerie à résonance magnétique pendant que les gens buvaient le vin,
et ce n’est pas seulement qu’ils déclaraient apprécier plus le vin le plus cher,
mais leurs cerveaux montraient même qu'ils avaient plus de plaisir
à déguster le même vin si le prix affiché était plus élevé.
Merci.
