Je me demandais, quel est le lien entre synchronisation et bonheur,
et il m'est apparu que pour une raison que j'ignore, nous prenons du plaisir dans la synchronisation.
Nous aimons danser ensemble, nous aimons chanter ensemble.
Et donc, si vous le voulez bien, j'aimerais faire une première
expérience avec vous aujourd'hui. L'expérience est --
et j'ai noté, au fait, que quand vous avez applaudi,
vous l'avez fait d'une manière typiquement Nord-américaine,
c'est-à-dire, bruyante et décousue.
Vous n'étiez pas organisés. Il ne vous est pas venu à l'idée d'applaudir à l'unisson.
Vous pensez que vous pouvez le faire ? Je voudrais voir si le public pourrait --
non, vous n'avez pas pratiqué, à ce que je sais --
êtes-vous capables d'applaudir tous à l'unisson ?
(Applaudissements)
Wahou ! Alors là, ça c'est ce qu'on appelle un comportement émergent.
(Rires)
Je ne m'attendais pas à ça, mais -- je veux dire, je m'attendais à ce que vous puissiez vous synchroniser.
Je ne pensais pas que vous alliez augmenter la fréquence.
C'est intéressant.
(Rires)
Alors que faisons-nous de ça ? D'abord, nous savons que vous êtes tous brillants.
Cette salle est pleine de personnes intelligentes, et très sensibles.
Quelques musiciens expérimentés là-bas.
Est-ce ce qui vous a permis de vous synchroniser ?
Bon, pour poser la question un peu plus sérieusement,
demandons-nous le minimum requis pour faire ce que vous avez fait,
pour une synchronisation spontanée.
Avez-vous besoin, par exemple, d'être aussi malins que vous l'êtes ?
Avez-vous même besoin d'un cerveau, pour vous synchroniser ?
Avez-vous besoin d'être vivant ? Je veux dire, cette idée fait froid dans le dos, non ?
Des objets inanimés qui pourraient se synchroniser spontanément par eux-mêmes.
C'est la réalité. En fait, je vais essayer de vous expliquer aujourd'hui que la synchronisation est peut-être une
des pulsions omniprésentes, si ce n'est une des plus omniprésentes sinon la plus omniprésente de toutes dans la nature.
Elle s'étend de l'échelle subatomique aux plus lointains confins du cosmos.
C'est une tendance profonde à l'ordre, dans la nature,
qui contredit tout ce qu'on nous a appris sur l'entropie.
Je ne dis pas que la loi d'entropie est fausse -- elle ne l'est pas.
Mais il y a une force qui la compense dans l'univers --
la tendance à un ordre spontané. Et c'est notre sujet du jour.
Alors, pour entrer dans le vif du sujet, commençons par ce à quoi vous auriez pu songer tout de suite
quand on parle de synchronisation dans la nature,
comme le magnifique exemple des oiseaux qui se rassemblent,
ou des poissons qui nagent en bancs organisés.
Alors ce ne sont pas des créatures particulièrement intelligentes,
et pourtant, comme nous allons le voir, elles effectuent de beaux ballets.
Ceci est extrait d'une émission de la BBC appelée Predators,
et ce que nous voyons là sont des exemples de synchronisation qui ont un rapport avec un système de défense.
Quand vous êtes petit et vulnérable, comme ces étourneaux,
ou comme les poissons, il est utile d'essaimer pour éviter les prédateurs, les désorienter.
Je vais me taire une seconde car ceci est superbe.
Pendant longtemps, les biologistes ont été déconcertés par ce comportement,
ils se demandaient comment cela pouvait être possible.
Nous sommes tellement habitués à une chorégraphie qui engendre la synchronie.
Ces créatures ne suivent pas de chorégraphe.
Elles se chorégraphient elles-mêmes.
Et ce n'est qu'aujourd'hui que la science commence à comprendre comment cela fonctionne.
Je vais vous montrer un modèle informatique créé par Ian Kuzan, un chercheur d'Oxford,
qui montre comment les essaims fonctionnent .
Il n'y a que trois règles simples.
D'abord, tous les individus ne sont conscients que de leurs plus proches voisins.
Ensuite, tous les individus ont une tendance à s'aligner.
Et troisièmement, ils sont tous attirés les uns vers les autres,
mais essayent de garder une petite distance entre eux.
Et quand vous incorporez ces trois règles,
vous commencez automatiquement à voir des essaims
qui ressemblent beaucoup à des bancs de poissons ou des volées d'oiseaux.
Alors, les poissons aiment rester proches, séparés d'environ la longueur d'un corps.
Les oiseaux essayent de rester à environ trois ou quatre longueurs de corps.
Mais à part cette différence, les règles sont les mêmes pour ces deux espèces.
Cependant tout ceci change quand un prédateur entre en scène.
Il y a une quatrième règle : quand un prédateur arrive, écartez-vous de là.
Ici dans le modèle, vous voyez le prédateur attaquer.
Les proies bougent dans des directions aléatoires,
et ensuite la règle de l'attraction les rassemble à nouveau,
donc il y a constamment une éparpillement et un rassemblement.
Et vous voyez ça dans la nature.
Gardez à l'esprit que, bien qu'on dirait que chaque individu fait en sorte de coopérer,
ce qui se passe réellement est une sorte de comportement darwinien égoïste.
Chacun s'écarte de façon aléatoire pour tenter de sauver ses écailles ou ses plumes.
C'est-à-dire que par désir de sauver sa peau,
chaque créature suit ces règles,
et ça engendre quelque chose qui est une sécurité pour tous.
Même s'ils donnent l'impression de penser comme un groupe, ce n'est pas le cas.
Vous vous demandez peut-être quel est exactement l'avantage d'être un essaim,
vous pouvez en trouver plusieurs.
Comme par exemple, si vous êtes dans un essaim, vos chances d'être le malchanceux
sont réduites comparées à un petit groupe.
Il y a beaucoup d'yeux pour repérer le danger.
Et vous verrez dans l'exemple des étourneaux, des oiseaux,
quand le faucon pèlerin est sur le point de les attaquer,
que de vraies vagues de panique peuvent se propager,
et envoyer le message sur de grandes distances.
Vous verrez -- voyons, ça arrive à la toute fin -- ou peut-être pas.
L'information peut être envoyée à plus d'un demi kilomètre de distance
en très peu de temps grâce à ce mécanisme.
Oui, ça arrive ici.
Essayez de voir ces ondes se propager dans l'essaim.
C'est magnifique. Les oiseaux sont, on comprend, on pense,
d'après ce modèle informatique, ce qui se passe.
Comme je l'ai dit, ce ne sont que ces trois règles simples,
plus celle qui dit de guetter les prédateurs.
Il n'y a apparemment rien de mystique dans tout ça.
Pourtant nous ne comprenons pas complètement sur un plan mathématique.
Je suis mathématicien. Nous aimerions comprendre mieux cela.
Je veux dire, je vous ai montré un modèle informatique, mais un ordinateur ne comprend pas.
Un ordinateur est, d'une certaine manière, seulement une expérience de plus.
Nous aimerions vraiment avoir une vision plus précise de ce fonctionnement,
et comprendre, vous savez, exactement d'où vient cette organisation.
Comment les règles génèrent-elles ces types de comportements ?
Il y a un cas que nous commençons à mieux comprendre,
c'est celui des lucioles.
Si vous voyez des lucioles en Amérique du Nord,
comme tant de choses Nord-américaines,
elles ont tendance à opérer indépendamment les unes des autres. Elles s'ignorent mutuellement.
Chacune fait ce qu'elle a à faire, clignotant par intermittence,
sans faire attention à ses voisines.
Mais en Asie du Sud-Est -- comme en Thaïlande, en Malaisie, à Borneo --
il y a un beau comportement coopératif entre les lucioles mâles.
Vous pouvez le voir tous les soirs le long d'une rivière.
Les arbres de la mangrove sont pleins de lucioles qui communiquent avec la lumière.
En particulier, ce sont les lucioles mâles qui clignotent à l'unisson,
en parfaite synchronisation, pour donner plus de force à leur message vers les femelles.
Et le message, comme vous pouvez l'imaginer, c'est "Viens ici. Viens t'accoupler avec moi."
(Musique)
Dans un instant je vais vous montrer le ralenti d'une seule luciole
pour que vous puissiez vous faire une idée. C'est une seule image.
Et puis allumée, puis éteinte -- un trentième de seconde, voilà.
Et maintenant regardez toute cette rive, et voyez comme la synchronisation est précise.
Allumées, encore, puis éteintes.
La lumière conjuguée de tous ces coléoptères -- ce sont en fait de tout petits coléoptères --
est si vive que les pêcheurs partis en mer peuvent s'en servir
comme des balises de navigation pour retrouver le chemin de leur rivières familières. C'est stupéfiant.
Pendant longtemps on n'y a pas cru
quand les premiers voyageurs occidentaux, comme Sir Francis Drake,
sont allés en Thaïlande et revenus avec des récits de ce spectacle incroyable.
Personne ne les a crus.
Nous n'avons rien de comparable en Europe ou en occident.
Et pendant longtemps, même après que tout cela ait été documenté,
on pensait qu'il s'agissait d'une sorte d'illusion d'optique.
Des articles scientifiques ont été publiés, disant que l'explication venait de nos
clignements d'yeux, ou, vous savez, d'une tendance de l'homme
à voir des motifs là où il n'y en a pas.
Mais j'espère que vous êtes maintenant convaincus, avec cette vidéo nocturne,
qu'ils étaient vraiment très bien synchronisés.
Bien, la question est, faut-il être vivant
pour voir ce genre d'ordre spontané,
et j'ai déjà laissé entendre que la réponse est non.
Bien, vous n'avez pas besoin d'être une créature entière.
Vous pouvez même être une simple cellule.
Comme par exemple, tenez, les cellules de votre pacemaker, dans votre coeur.
Elles vous gardent en vie.
Chaque battement de votre coeur dépend de cette région cruciale, le nœud sino-atrial,
qui a environ 10 000 cellules indépendantes qui bipent,
qui ont un rythme électrique -- un voltage qui monte et descend --
pour envoyer aux ventricules le signal de pomper.
Bon, votre pacemaker n'est pas une cellule unique.
C'est une démocratie de 10 000 cellules qui doivent toutes s'activer à l'unisson
pour que le pacemaker fonctionne correctement.
Je ne veux pas vous mettre dans la tête que la synchronisation est toujours une bonne idée.
Si vous souffrez d'épilepsie, il y a des milliards de cellules du cerveau, ou au moins des millions,
qui se déchargent dans un concert pathologique.
Donc cette tendance à l'ordre n'est pas toujours une bonne chose.
Pas besoin d'être vivant. Pas même besoin d'être une simple cellule.
Si vous regardez par exemple comment fonctionnent les lasers,
c'est un cas de synchronisation atomique.
Dans un laser, ce qui fait que la lumière du laser est si différente de la lumière au-dessus de ma tête ici
est que cette lumière-ci est incohérente --
beaucoup de couleurs et de fréquences différentes,
un peu comme votre première façon d'applaudir --
mais si vous étiez un laser, ça serait un applaudissement rythmique --
Ce ne serait qu'atomes palpitant à l'unisson,
émettant la lumière dans une seule couleur, une seule fréquence.
Maintenant nous arrivons à la partie très risquée de mon exposé,
qui est de démontrer que les choses inanimées peuvent se synchroniser.
Retenez votre souffle.
Ce que j'ai ici, ce sont deux bouteilles d'eau vides.
Ceci n'est pas Keith Barry en train de vous faire un tour de magie.
Ceci est un maladroit qui joue tout simplement avec des bouteilles d'eau.
J'ai des métronomes ici.
Vous l'entendez ?
Bien, alors, j'ai un métronome,
et c'est le plus petit métronome du monde, le -- bon, je ne dois pas faire de pub.
Enfin bref, c'est le plus petit métronome du monde.
Je l'ai mis sur la vitesse la plus rapide, et je vais maintenant en prendre
un autre réglé à la même vitesse.
On peut essayer ça d'abord. Si je les mets ensemble sur la table,
il n'y a pas de raison qu'ils se synchronisent, et ils ne vont probablement pas le faire.
Le mieux c'est que vous les écoutiez. Je vais rester ici.
Ce que j'espère c'est qu'ils vont peut-être se détacher progressivement
parce qu'ils n'ont pas exactement la même fréquence.
N'est-ce pas ? C'est ce qu'ils ont fait.
Ils étaient synchronisés un moment, puis ils se sont écartés.
Et la raison en est, qu'ils ne sont pas capables de communiquer.
Bon, vous pourriez penser que c'est une idée bizarre.
Comment des métronomes peuvent-ils communiquer ?
Eh bien, ils peuvent communiquer à travers des forces mécaniques.
Alors je vais leur donner une chance de le faire.
Je veux aussi remonter un peu celui-ci. Comment peuvent-ils communiquer ?
Je vais les placer sur une plateforme mobile,
qui est le "Guide pour les diplômes de 3ème cycle à Cornell". Ok ? Allons-y.
Voyons si on peut faire fonctionner tout ça.
Ma femme m'a fait remarquer que ça marchera mieux si je les mets en marche tous les deux en même temps
parce que sinon l'ensemble va basculer.
Bien. Allons-y. Voyons. Ok, je n'essaye pas de tricher --
je vais les démarrer désynchronisés. Non, difficile même de faire ça.
(Applaudissements)
Bien. Donc avant que l'un se désynchronise, je vais les placer juste ici.
(Rires)
Bon, ça peut sembler un peu saugrenu,
mais l'omniprésence de cette tendance à l'ordre spontané
a parfois des conséquences inattendues.
Et un exemple flagrant de ça,
c'est ce qui est arrivé à Londres en 2000.
Le Millenium Bridge était censé être la fierté de Londres --
une belle passerelle toute neuve érigée au-dessus de la Tamise,
première traversée de la rivière en plus de 100 ans à Londres.
Il y a eu un grand concours pour la conception de ce pont,
et la proposition lauréate venait d'une équipe inhabituelle --
dans l'esprit TED, en fait -- d'un architecte --
peut-être le plus grand architecte du Royaume-Uni, Lord Norman Foster --
travaillant avec un artiste, un sculpteur, Sir Anthony Caro,
et une entreprise d'ingénierie, Ove Arup.
Et ensemble ils ont proposé un design basé sur la vision de Lord Foster,
qui était -- il se rappelait avoir lu, enfant, les BD de Flash Gordon,
et il a dit que quand Flash Gordon arrivait dans un abysse,
il utilisait ce qui serait aujourd'hui une sorte de sabre laser.
Il tirait dans l'abîme avec son sabre laser, créant une lame de lumière,
et ensuite détalait sur cette lame de lumière.
Foster a dit "C'est la vision que je veux donner à Londres.
Je veux une lame de lumière à travers la Tamise."
Donc ils ont construit la lame de lumière,
et c'est un tout petit ruban d'acier--
probablement le pont suspendu le plus plat et le plus fin qui soit au monde ,
avec des câbles sur les côtés extérieurs.
Vous connaissez les ponts suspendus avec de gros câbles affalés sur le dessus.
Ces câbles étaient sur le côté du pont,
comme si vous preniez un élastique et que vous le tendiez d'un côté à l'autre de la Tamise --
c'est ce qui tient ce pont.
Alors tout le monde était très impatient de l'essayer.
Le jour de l'inauguration, des milliers de Londoniens sont sortis et quelque chose est arrivé.
Et en deux jours le pont a été fermé au public.
Je vais vous montrer d'abord des interviews de gens
qui étaient sur le pont le jour de l'inauguration, qui vont décrire ce qui s'est passé.
Un homme : il a vraiment commencé à bouger de côté et légèrement de haut en bas,
c'est un peu comme sur un bateau.
Une femme : Oui, ça semblait instable, et il y avait beaucoup de vent,
et je me rappelle qu'il avait beaucoup de drapeaux en haut et en bas sur les côtés, alors vous pouviez vraiment --
il se passait quelque chose sur les côtés, c'est l'impression que ça donnait, sans doute.
L'interviewer : Pas de haut en bas ? Un garçon : Non.
L'interviewer : Et pas en avant et en arrière ? le garçon : Non.
L'interviewer : Uniquement sur les côtés. Et vous pensez qu'il bougeait de combien ?
Le garçon : c'était environ --
L'interviewer : je veux dire, comme ça, ou comme ça ?
Le garçon : plutôt le 2ème.
L'interviewer : Comme ça ? Le garçon : Oui.
L'homme : J'aurais dit au moins 15, 15 à 20 cm.
L'interviewer : Bien, donc, au moins autant que ça? L'homme : Oh oui.
Une femme : Je me rappelle avoir eu envie de descendre.
L'interviewer : Oh vraiment ? La femme : Oui. C'était bizarre.
L'interviewer : Suffisamment pour faire peur ? La femme : Oui, mais j'ai pensé que ça venait de moi.
L'interviewer : Ah, dites-moi pourquoi vous aviez besoin de faire ça ?
Le garçon : On devait le faire pour garder l'équilibre,
parce que si vous ne gardiez pas votre équilibre,
vous alliez tomber à droite ou à gauche, de 45 degrés je dirais.
L'interviewer : Alors montrez-moi comment vous marchez normalement. Bien.
Maintenant montrez-moi comment c'était quand le pont a commencé à partir. Bien.
Donc vous deviez délibérément pousser vos pieds vers les côtés et --
oh, et faire des petits pas ?
L'homme : C'est ça. Et ça m'a semblé évident
que c'était sans doute dû au nombre de personnes sur le pont.
L'interviewer : Ils marchaient volontairement du même pas, ou quelque chose comme ça?
L'homme : Non, mais ils devaient se conformer au mouvement du pont.
Steven Strogatz : Bien, donc ça vous donne vraiment une indication sur ce qui s'est passé.
Pensez que ce pont est comme cette plateforme.
Pensez que les gens sont comme des métronomes.
Bon, vous n'avez sans doute pas l'habitude de vous voir en métronome,
mais après tout, nous marchons bien comme -- je veux dire, nous oscillons d'avant en arrière quand nous marchons.
Et particulièrement si nous commençons à marcher comme ces personnes, n'est-ce pas ?
Ils ont tous montré cette sorte d'étrange allure glissante
qu'ils ont adopté à partir du moment où le pont a commencé à bouger.
Alors je vais vous montrer maintenant les images du pont.
Mais aussi, après avoir vu le pont le jour de l'inauguration, vous allez voir un clip intéressant
du travail d'un ingénieur des ponts à Cambridge, Allan McRobie,
qui a trouvé ce qui est arrivé sur le pont,
et qui a construit un simulateur de pont pour expliquer exactement le problème.
C'était une sorte de boucle de feed-back positive, non intentionnelle,
entre la façon dont les gens marchaient et la façon dont le pont a commencé à bouger,
que les ingénieurs ignoraient totalement.
En fait, je pense que la première personne que vous allez voir
est le jeune ingénieur qui était en charge de ce projet. Ok.
(Vidéo) : L'interviewer : est-ce qu'il y a eu des blessés ? L'ingénieur : Non.
L'interviewer : Bien. Donc c'était petit -- L'ingénieur : Oui. L'interviewer : -- mais réel?
L'ingénieur : Absolument. L'interviewer : Vous vous êtes dit "Oh zut."
L'ingénieur : Je me suis senti déçu.
Nous avions passé beaucoup de temps à concevoir ce pont, nous l'avions analysé,
nous l'avions passé à tous les critères règlementaires -- à des charges plus lourdes que celles règlementaires --
et là il faisait quelque chose que nous ignorions.
L'interviewer : Vous n'aviez pas prévu ça. L'ingénieur : exactement.
Voix off : La scène la plus spectaculaire et choquante
montre des parties entières de la foule -- des centaines de gens --
qui se balancent visiblement d'un côté à l'autre, à l'unisson,
non seulement entre eux, mais avec le pont.
Ce mouvement synchronisé semblait conduire le pont.
Mais comment la foule a-t-elle pu se synchroniser ?
Y avait-il quelque chose de particulier à ce Millenium Bridge qui a eu cet effet ?
Ce fut l'objet principal de l'enquête.
L'interviewer : Bien, finalement le pont de simulation est achevé, et je peux le faire osciller.
Alors, Allan, tout ça c'est votre faute, n'est-ce pas ? Allan McRobie : Yes.
L'interviewer : Vous avez conçu ceci, oui, ce pont de simulation
et ceci, d'après vous, imite l'action du vrai pont ?
AM : il capture beaucoup de phénomènes physiques, oui.
L'interviewer : Oui. Donc si nous montons dessus, nous devrions pouvoir le faire osciller, n'est-ce pas ?
Allan McRobie est un ingénieur des ponts de Cambridge, qui m'a écrit,
suggérant qu'un pont de simulation devrait osciller
de la même manière que le vrai pont --
à condition que nous le suspendions à des balanciers qui aient exactement la bonne longueur.
AM : Celui-ci ne fait que deux tonnes, dont il est assez facile à faire bouger.
Juste en marchant. L'interviewer : Bon, il est sûr qu'il bouge à présent.
AM : Il n'y a pas besoin d'un vrai balancement. Juste de marcher. Il commence à bouger.
L'interviewer : c'est en effet assez difficile de marcher.
On doit faire attention où on pose les pieds, non,
parce que si on se trompe, ça vous déséquilibre vraiment.
AM : Oui, ça affecte vraiment votre façon de marcher. On ne peut pas marcher normalement sur ce pont.
L'interviewer : Non. Si vous essayez de poser un pied devant l'autre,
il déplace vos pieds et ils ne sont plus en-dessous de vous. AM : Yes.
L'interviewer: Donc il faut mettre ses pieds sur les côtés.
Donc déjà, le simulateur me fait marcher exactement de la même manière
que nos témoins sur le vrai pont.
AM :... une allure de patineur. Il n'y a pas cette sorte de façon de marcher comme un serpent.
L'interviewer : Pour une expérience plus convaincante,
je voulais ma propre foule d'inauguration, l'équipe de testeurs.
Leurs instructions : marcher normalement, rien d'autre.
C'est vraiment curieux parce qu'aucun d'eux ici n'essaye de piloter sur le pont.
Ils ont tous des difficultés à marcher.
Et la seule façon de marcher confortablement, c'est de se mettre au pas.
Mais du coup, bien sûr, tout le monde pilote le pont.
Vous ne pouvez pas faire autrement. Le mouvement du pont vous force vraiment à vous mettre au pas,
et donc de l'amener à bouger davantage.
SS : Bon, eh bien, avec ceci du Ministry of Silly Walks,
je ferais peut-être mieux de conclure. Je vois que j'ai dépassé.
Mais j'espère que vous allez sortir et voir le monde d'une nouvelle manière,
voir l'étonnante synchronisation autour de nous. Merci.
(Applaudissements)
