Je vais vous parler d'un changement fondamental en cours
dans le tissu de l'économie moderne.
Et pour parler de cela, je vais commencer par revenir au début,
parce qu'au début il y avait les marchandises.
Les marchandises sont des choses qui poussent dans le sol, sont élevées sur le sol ou sont sorties du sol :
en gros, animaux, minéraux, végétaux.
Et ensuite vous les extrayez du sol,
et vous les vendez sur un marché libre.
Les marchandises étaient la base de l'économie agraire
qui a duré des millénaires.
Mais ensuite est arrivée la révolution industrielle,
et alors les biens sont devenus prédominants sur un marché de l'offre
où nous utilisons les marchandises comme matières premières
pour réaliser et fabriquer des biens.
Donc, nous sommes passés d'une économie agraire à une économie industrielle.
Ensuite, ce qui est arrivé pendant les 50 ou 60 dernières années
est que les biens ont commencé à être produits en masse.
Produit en masse : quand les biens sont traités comme des marchandises,
où les gens ne se préoccupent pas de savoir qui les a fabriqués.
Ils se préoccupent uniquement de 3 choses et 3 choses seulement :
le prix, le prix et le prix.
Maintenant, il y a un antidote à la production de masse,
c'est la personnalisation.
Mon premier livre était appelé "Mass Customization" ("Personnalisation en masse")
on en a entendu parler quelques fois hier --
et comment j'ai découvert que cette progression de valeur économique
était de se rendre compte que personnaliser un bien
le change automatiquement en un service,
parce qu'il a été fait juste pour une personne en particulier,
parce qu'il n'était pas répertorié,
il a été délivré à la demande pour cette personne individuelle.
Donc on est passé d'une économie industrielle à cette personne individuelle.
Durant les 10 ou 20 dernières années, ce qui s'est passé est que
les services sont devenus des marchandises de masse également.
Des services téléphoniques longue distance vendus sur le prix, le prix, le prix ;
la restauration rapide et toutes leurs méthodes de fixation des prix bon marché ;
et même Internet produit massifie non seulement des biens,
mais aussi des services.
Ce que cela signifie est qu'il est temps
de passer à un nouveau niveau des valeurs économiques.
Il est temps d'aller au delà des biens et des services,
et utiliser, dans cette même recherche, ce qui arrive quand vous personnalisez un service ?
Que se passe-t-il quand vous concevez un service qui est si adapté à une personne en particulier --
et qui correspond exactement à ce dont ils ont besoin à ce moment précis ?
Alors forcément vous leur procurez un plaisir visible ;
vous changez à coup sûr cela en évènement mémorable --
vous en faites nécessairement une réelle expérience de vie.
Donc on glisse à une économie d'expérience,
où les expériences deviennent l'offre prédominante de l’économie.
Maintenant, dans la plupart des lieux où je parle,
quand je parle d'expériences, je parle de Disney --
le premier metteur en scène d’expériences au monde.
Je parle des restaurants à thèmes et de la vente basée sur l'expérience
et des hôtels boutiques et de Las Vegas --
la ville du monde où l’on vient vivre une expérience.
Mais là-bas, quand vous pensez expériences,
pensez à Thomas Dolby et son groupe, jouant de la musique.
Penser à des endroits qui vous font sens.
Penser au vin que vous buvez,
à aller voir l'Horloge de l'année 10 000.
Tout ça n'est qu'expérience. Penser à la conférence TED elle-même.
La capitale des expériences dans le monde des conférences.
Tout cela, ce sont des expériences.
Ces dernières années, j'ai passé beaucoup de temps en Europe,
et particulièrement aux Pays-Bas,
et à chaque fois que je parlais de l'économie de l'expérience,
j'étais toujours salué à la fin avec une question particulière,
presque invariablement.
Et la question n'était finalement pas autant une question
qu'une accusation.
Et les Néerlandais, quand il la posait en général,
ça commençait toujours avec les même 3 mots.
Vous voyez de quels mots je parle ?
Vous les Américains.
Ils disent, vous les américains.
Vous aimez vos environnements fantastiques,
vos faux trucs, vos expériences Disneyland.
Ils disent, que eux les Néerlandais, ils aiment les expériences
vraies, naturelles, authentiques.
C'est arrivé si souvent que j'ai développé une réponse vraiment rodée
qui est : j'ai déjà soulevé le fait que
vous devez comprendre qu'il n'y a de tel
qu'une expérience non authentique.
Pourquoi ? Parce l'expérience se produit en nous.
C'est notre réaction aux évènements qui est mise en scène en face de nous.
Donc, aussi longtemps que nous sommes des êtres humains authentiques dans tous les sens du terme
alors toutes les expériences que nous vivons sont authentiques.
Maintenant, il peut y avoir des stimuli plus ou moins
naturels pour une expérience,
mais même cela est un problème de degré et non de type.
Et ils n'y a rien qui puisse être appelé expérience 100% naturelle.
Même si vous allez vous promenez dans des bois légendaires,
il y a une entreprise qui fabrique des voitures
et vous dépose à l'entrée de la forêt ;
il y a une entreprise qui fabrique les chaussures que vous avez
et qui vous protègent du sol de la forêt.
Il y a une entreprise qui vous fournit un téléphone portable que vous utiliserez
si vous vous perdez dans les bois.
N'est-ce-pas ? Tout cela est fait par l'homme,
artificiellement amené dans les bois par vous,
et par la vraie nature d'être là.
Et je concluais toujours
en parlant de -- la chose qui m'étonne le plus à propos de cette question,
venant en particulier des Néerlandais,
est que le moindre recoin des Pays-Bas
est au moins aussi façonné par l’homme que Disneyland.
(Rires)
Et les Néerlandais, ils vont toujours ....
et ils se rendent compte que j'ai raison !
Il n'y a pas un mètre carré de sol dans le pays tout entier
qui n'a pas été récupéré de la mer,
ou autrement dit bougé, modifié et manucuré
pour faire croire qu'il a toujours été là.
C'est le seul endroit où vous allez vous promenez dans un bois et tous les arbres sont alignés.
(Rires)
Mais malgré tout, pas seulement les hollandais,
mais tout le monde a ce désir d'authenticité.
Et l'authenticité est donc
devenu la nouvelle sensibilité du consommateur --
le critère d'achat par lequel les consommateurs
décident où ils vont acheter,
et ce qu'ils vont acheter.
Devenu le fondement de l'économie.
En fait, quand vous regardez comment chacune de ses économies s'est développée,
que chacune a ses propres impératifs commerciaux,
qui correspondent à la sensibilité d'un consommateur.
Nous sommes l'économie agraire et nous fournissons des biens.
C'est à propos de l'offre et de la disponibilité.
Amener les biens au marché.
Avec l'économie industrielle, il s'agit du contrôle des coûts --
diminuer les coûts aussi bas que possible
de façon à pouvoir les offrir au plus grand nombre.
Avec l'économie de service, il s'agit
d'améliorer la qualité.
Cela fait – tout les approches qualité ont émergé
avec l'économie de service durant les 20 à 30 dernières années.
Et maintenant, avec l'économie de l'expérience,
il s'agit de restituer l'authenticité.
Restituer l'authenticité - et le mot clé est "restituer".
Vraiment ? Rendre, parce que vous devez permettre à vos consommateurs --
ainsi qu'aux gens d'affaires --
de percevoir vos offres comme authentique.
Parce qu'il y a un paradoxe basique :
personne ne peut avoir une expérience non authentique,
mais aucun commerce ne peut en fournir un.
Parce que tous les commerces sont des objets fait par les hommes ; tous les commerces impliquent l'argent ;
tous les commerces sont une histoire d'utilisation des machines,
et tout cela rend les choses non authentiques.
Donc, comment vous obtenez le rendu de l'authenticité,
telle est la question.
Est-ce que vous exprimez l'authenticité ?
Quand vous pensez à cela, laissez-moi revenir en arrière avec
ce que Lionel Trilling, dans son livre précurseur sur l'authenticité,
"Sincérité et authenticité" - sorti en 1960 --
a décrit comme le point séminal
où l'authenticité est rentrée dans le vocabulaire,
si vous voulez.
Et cela est, sans surprise, via Shakespeare,
dans sa pièce, Hamlet.
Et il a une partie dans cette pièce, Hamlet,
où le plus faux de tous les caractères dans Hamlet, Polonius,
dit quelque chose de profondément vrai.
A la fin d'une liste interminable de conseils
qu'il donne à son fils, Laërte,
il dit ceci :
Avant tout, sois loyal envers toi-même ;
et, aussi infailliblement que la nuit suit le jour,
tu ne pourras être déloyal envers personne.
Et c'est trois vers sont le cœur de l'authenticité.
Il y a deux dimensions dans l'authenticité :
la première, être vrai à soi-même, qui est vraiment très tournée vers soi-même.
La deuxième, est orientée vers les autres :
soit ce que tu dis être aux autres.
Et je ne sais pas pour vous, mais à chaque fois que j'expérimente les deux dimensions,
je me dis immédiatement, ah, Bingo !
D'accord ? Quelqu'un d'autre aime ça, non ?
Bien, si vous pensez à cela, vous obtenez en fait
un deux par deux.
Bien, dans une dimension il s'agit seulement d'être vrai à soi-même.
Comme les entreprises, est-ce que les offres économiques que vous fournissez --
est-ce qu'elles sont vraies à elles-mêmes ?
Et l'autre dimension est :
est-ce qu'elles sont ce qu'elles disent être aux autres ?
Si ce n'est pas le cas, vous avez,
"n'est pas vrai à soi-même" et "n'est pas ce qu'il dit être"
produisant une matrice deux par deux.
Et bien sûr, si vous êtes à la fois vrai pour vous-même,
et pour ce que vous dites être, alors vous êtes réellement réel !
(Rires)
Le contraire, bien sûr, est -- vraiment faux.
Donc maintenant, nous avons une valeur pour le faux.
Il y aura toujours des entreprises autour pour fournir du faux,
parce qu'il y aura toujours une envie de faux.
Le fait est qu'il y a une règle générale : si vous n'aimez pas, c'est faux ;
si vous aimez, c'est faux (en français dans le texte).
(Rires)
Maintenant, les 2 autres faces de la pièce sont :
être un faux vrai --
est ce qu'il dit qu'il est,
mais n'est pas vrai à soi-même,
ou être un vrai faux :
est vrai à soi-même, mais pas toujours ce qu'il dit qu'il est.
Vous pouvez penser à ses deux - vous les connaissez tous les 2
mieux qu'être vraiment faux -- pas aussi bien qu'être vraiment vrai.
Vous pouvez les contraster en comparant
Universal City Walk à
Disney World ou Disneyland.
Universal City Walk est un « Faux » vrai --
en fait, nous avons trouvé ce terme
dans le livre d'Ada Louise Huxtable "The Unreal America" (L'Amérique irréelle)
Un merveilleux livre, où elle parle d'Universal City Walk comme --
vous savez, elle décrit le faux, mais dit, finalement, au moins c’est du faux plutôt vrai,
parce que vous pouvez voir derrière la façade, n'est ce pas ?
C'est ce qu'il dit être : c'est Universal Studio ;
c'est la ville de Los Angeles, vous allez marcher pas mal.
N'est-ce-pas ? Vous n'avez pas tendance à marcher beaucoup dans Los Angeles,
et voilà un endroit où vous allez marcher beaucoup,
en dehors de cette ville.
Mais est-ce vraiment vrai à soi-même ?
Non ? Est-ce vraiment dans la ville ?
Oui --
vous pouvez voir derrière,
et voir ce qui se passe sur ses façades.
Donc elle l'appelle un « Faux » vrai.
Disney World, d'un autre côté, est un « Vrai » faux,
ou une réalité fausse.
Non ? Ce n'est pas ce qu'il dit être. Ce n'est pas vraiment un royaume enchanté.
(Rires)
Mais il l'est - je suis désolé, je ne voulais pas -
(Rires)
-- désolé.
Nous ne parlerons pas du Père Noël donc.
(Rires)
Mais Disney World est terriblement vrai à lui-même.
Non ? Juste terriblement vrai à lui-même.
Quand vous y êtes, vous êtes immergé
dans ce fabuleux environnement.
Donc c'est un « Vrai » faux.
Maintenant le chemin le plus facile
pour tomber dans cela,
et ne pas être vraiment vrai,
donc, le moyen le plus simple de ne pas être vrai à soi-même
est de ne pas comprendre son héritage,
et donc de répudier cet héritage.
Donc, la clé pour être vrai à soi même est de se connaitre en tant qu'entreprise.
Savoir où est son héritage : ce que vous avez fait dans le passé.
Et ce que vous avez fait dans le passé limite ce que vous pouvez faire,
ce avec quoi vous pouvez partir, principalement, dans le futur.
Donc, vous devez comprendre ce passé.
Pensez à Disney encore.
Disney,
il y a 10 à 15 ans,
les Disney -- l'entreprise qui est probablement
connue pour ses valeurs familiales,
Disney a acheté le réseau ABC (groupe audiovisuel américain).
Le réseau ABC, connu affectueusement dans l'échange
comme le réseau T&A --
ce n'est pas tellement du jargon, n'est-ce pas ?
Alors le réseau T&A. Ensuite ils ont acheté Miramax,
connu pour ses films interdits aux moins de 17 ans,
et tout d'un coup, les familles
ne pouvaient plus vraiment avoir confiance en ce qu'elles obtenaient de Disney.
Ils n’étaient plus vrais au regard de leur héritage ;
plus vrais pour Walt Disney.
C'est une des raisons pour lesquelles ils ont autant de problèmes aujourd'hui,
et pourquoi Roy Disney est remplacé par Michael Eisner.
Parce que ce n'est plus vrai à soi-même.
Donc, comprenez que - votre passé limite ce que vous pouvez faire dans le futur.
Quand on passe à ce que vous dites être, l'erreur la plus facile commise par les entreprises
est de faire de la publicité
autour de choses qu'elles ne sont pas.
C'est quand vous êtes perçus comme faux, comme une entreprise bidon --
faire de la publicité sur des choses que vous n'êtes pas.
Pensez à n'importe quel hôtel, compagnie aérienne,
ou hôpital.
Si vous pouviez aller dans leurs annonces, vous auriez une super expérience.
(Rires)
Malheureusement, vous devez expérimenter l'hôtel,
la compagnie aérienne ou l'hôpital réel, et ensuite vous ressentez ce décalage.
Et ensuite vous avez l'impression d'être bidon.
Donc la première chose à faire quand il s'agit d'être ce que vous dites être,
c'est de laisser de la place aux gens pour expérimenter
qui vous êtes.
Pour les gens d'expérimenter qui vous êtes.
Ce n'est pas la publicité qui fait cela.
C'est pourquoi vous avez des entreprises comme Starbucks,
qui ne réalisent pas de publicité, du tout.
Ils disent, vous voulez savoir qui nous sommes, venez tester chez nous.
Et pensez à la valeur économique que cela procure
via ces expériences.
Non ? Un café au fond c'est quoi ?
C'est des grains ? Des grains de café.
Vous connaissez la valeur du café, quand il s'agit d'une marchandise comme les grains ?
Deux à trois centimes par tasse -- c'est ce que le café coûte.
Mais moulez-le, grillez-le, emballez-le et mettez-le dans un magasin,
et maintenant, il en coutera 10 à 15 centimes,
quand vous le traitez comme un bien.
Prenez le même bien,
et fournissez un service de préparation de café pour les clients,
dans le coin d'une brasserie, d'une bodega, d'un bar quelque part,
vous en obtiendrez 50 centimes, peut être 1 dollar
par tasse de café.
Ajoutez à cela
l'ambiance d'un Starbucks,
avec du cèdre authentique,
et maintenant, grâce à cette expérience authentique,
vous pouvez en obtenir deux, trois, quatre ou cinq dollars
pour une tasse de café.
Donc l'authenticité devient
la nouvelle sensibilité des clients.
Laissez-moi résumer, pour les entrepreneurs dans l'audience,
avec trois règles, trois simples règles.
Un, ne dites pas que vous êtes authentique
à moins que vous ne soyez vraiment authentique.
Deux, c'est plus simple d'être authentique
si vous ne dites pas que vous êtes authentique.
Et trois, si vous dites que vous êtes authentique,
vous avez intérêt à être authentique.
Et maintenant pour les consommateurs, et pour tout le monde dans la salle,
laissez-moi résumer simplement en disant
ce qui nous rendra heureux,
est de dépenser notre temps et notre argent
à satisfaire des désirs d'authenticité.
Merci.
