Le futur que nous allons créer peut être un futur dont nous serons fiers.
Je pense à cela tous les jours ; c'est littéralement mon travail.
Je suis le cofondateur et chroniqueur en chef du site worldchanging.com.
Alex Steffen et moi avons fondé Worldchanging fin 2003,
et depuis, nous et notre équipe internationale de contributeurs toujours plus nombreux
avons présenté les diverses solutions qui évoluent en permanence,
qui sont là, maintenant et dans un futur proche.
En un peu plus de deux ans, nous avons écrit près de 4000 articles
-- des modèles reproductibles, des outils technologiques, de nouvelles idées --
qui tous offrent une voie vers un avenir
plus durable, plus équitable et plus désirable.
L'accent que nous mettons sur les solutions est assez intentionnel
Il y a des tonnes d’endroits où aller, en ligne ou pas,
si ce que vous voulez trouver ce sont les dernières informations
sur la rapidité avec laquelle nous courons vers l'enfer.
Nous voulons offrir aux gens une idée de ce qu’ils peuvent faire contre ça.
Nous nous focalisons en premier sur l'environnement de la planète,
mais nous nous occupons également des problèmes de développement mondial,
des conflits internationaux, de l’utilisation responsable des technologies émergentes,
même de la montée de ce qu’on appelle le Deuxième Superpouvoir
et de bien d’autres choses.
L’étendue des solutions dont nous discutons est en fait assez variée,
mais cela reflète à la fois la variété des défis que nous devons relever
et les types d’innovations qui nous permettrons de le faire.
Un petit échantillon en fait ne peut qu'effleurer la surface,
mais pour vous donner une idée de ce que nous faisons :
des instruments pour les secours rapides aux populations sinistrées,
comme cet abri gonflable ;
des usages innovants des biosciences,
comme une fleur qui change de couleur en présence de mines;
des designs à très haut rendement pour les maisons et les bureaux ;
la génération d’électricité bien répartie à travers l’énergie solaire, l’énergie éolienne,
l’énergie des océans et d’autres sources d’énergie propres ;
les véhicules du futur à très très haute efficience énergétique ;
les véhicules à très haute efficience énergétique qu’on peut avoir aujourd’hui ;
et un meilleur design urbain,
pour que vous ne soyez pas obligés de rouler autant en premier lieu.
les approches biomimétiques à la création qui tirent profit
des efficiences des modèles naturels tant dans les véhicules que dans les constructions ;
des projets informatiques bien répartis
qui aideront à modeler le futur du climat.
Ensuite, un certain nombre de sujets dont nous avons parlé cette semaine
à TED sont des choses que nous avons étudiées à Worldchanging :
les créations du berceau au berceau, les Fab Labs du Mit,
les conséquences d’une extrême longévité,
le projet One Laptop Per Child, même Gapminder.
En tant qu’enfant de la Génération X, né au milieu des années 60
qui fonce bien trop vite mon 40ème anniversaire,
j’ai un penchant naturel pour le pessimisme. Mais travailler à Worldchanging
m’a convaincu, à ma grande surprise,
que les réponses efficaces aux problèmes du monde
sont pourtant possible.
En outre, je me suis rendu compte que se focaliser uniquement sur des résultats négatifs
peut vous empêcher de voir la possibilité même de réussite.
La scientifique sociale Evelin Lindner a observé,
que le pessimisme est un luxe des périodes où tout va bien ...
Dans les temps difficiles, le pessimisme est
une sentence de mort qu’on s’auto-inflige et qui s’auto-accomplit »
La vérité est que nous pouvons construire un monde meilleur,
et nous pouvons le faire maintenant.
Nous avons les outils : nous en avons eu un aperçu il y a un moment,
et nous en trouvons de nouveaux tout le temps.
Nous avons les connaissances,
et notre compréhension de la planète progresse chaque jour.
Et, plus important, nous savons pourquoi nous le faisons :
nous avons un monde qui a besoin d’être réparé, et personne ne va le faire à notre place.
Beaucoup des solutions que mes collègues et moi cherchons
et écrivons chaque jour ont certains aspects importants en commun:
la transparence, la collaboration, une volonté d’expérimenter,
et une gratitude envers la science – ou, mieux encore, la science!
(Rires)
La plupart des modèles, des instruments et des idées de Worldchanging
incluent des combinaisons de ces caractéristiques, je veux donc vous donner
quelques exemples concrets sur la manière dont ces principes se combinent
pour changer le monde.
Nous pouvons voir les valeurs qui changent le monde dans les instruments qui émergent
pour rendre visible l’invisible – ce qui veut dire,
rendre évidentes les conditions du monde qui nous entourent
qui autrement serait largement imperceptible.
Nous savons que souvent les gens changent leurs comportements
quand ils voient et comprennent l’impact de leurs actions.
Un petit exemple, beaucoup d’entre nous on ressenti
le changement dans le comportement de conduite qui nous vient
de l’affichage en temps réel de la consommation qui nous montre précisément
comment les habitudes de conduite affectent l'efficience du véhicule.
Ces dernières années ont vu la croissance des innovations
dans notre façon de mesurer et d'afficher ce que le monde
peut avoir de trop grand, ou de trop impalpable, ou de trop glissant pour être facilement saisi.
Des technologies simples, comme des appareils montés sur les murs
qui affichent combien d’énergie vous consommez dans votre maison,
et quels résultats vous obtenez en éteignant les lumières --
tout ceci peut vraiment avoir un impact positif direct
sur nos consommations d’énergie.
Les outils communautaires, comme les textos, qui vous disent
quand le taux de pollen est élevé ou les niveaux de pollution sont en hausse
ou quand une catastrophe naturelle est en cours,
peuvent vous donner les informations dont vous avez besoin pour réagir rapidement.
Des affichages riches en données comme les cartes montrant les contributions aux campagnes,
ou les cartes des calottes glaciaires qui disparaissent,
nous permettent de mieux comprendre le contexte et l’évolution
du processus qui nous affecte tous.
Nous pouvons voir les valeurs qui changent le monde dans les projets de recherche
qui cherchent à répondre aux besoins médicaux du monde
à travers l’accès libre aux données et à l’action collaborative.
Certains mettent l’accent sur les risques des dangers du partage de la connaissance,
mais je suis convaincu que les bénéfices des solutions de diffusion de la connaissance
sont bien plus importants.
Par exemple, le libre accès aux revues, comme la Public Library of Science,
rendent les recherches d’avant-garde accessibles à tous gratuitement--
à tout le monde.
Et en fait, un nombre croissant d’éditeurs scientifiques
sont en train d’adopter ce modèle.
L’année dernière, des centaines de chercheurs bénévoles en biologie et chimie
partout dans le monde ont travaillé ensemble
pour séquencer le génome du parasite responsable
de certaines des pires maladies du monde en développement :
la maladie du sommeil Africaine, la leishmaniose et la maladie de Chagga.
Les données du génome sont maintenant disponibles
dans des bases de données en accès libre partout dans le monde,
c’est une aubaine pour les chercheurs
qui essayent de trouver des traitements.
Mais mon exemple préféré est forcément la réponse mondiale
à l’épidémie de SRAS en 2003, 2004 qui a pu compter
sur l’accès dans le monde entier à la séquence complète du gène du virus de la SRAS.
Le Conseil National de recherche des États Unis
dans son rapport de suivi de l'épidémie a spécifiquement
cité cette disponibilité de la séquence comme raison clef
du succès dans le développement si rapide des traitements Contre le SRAS.
Et nous pouvons voir les valeurs qui changent le monde
dans une chose aussi modeste qu'un téléphone portable.
Je peux probablement compter sur les doigts de ma main les personnes dans cette pièce
qui n’utilise pas de portable --
et où est Aubrey, parce que je sais qu’il n'en utilise pas ?
(Rires)
Pour beaucoup d’entre nous, les téléphones portables sont devenus
presque une extension de nous même,
et nous commençons maintenant à voir les changements sociaux
que les portables entrainent.
Vous connaissez peut-être déjà les aspects plus significatifs:
dans le monde, l’année dernière les portables avec appareil photo se sont vendus plus
que n’importe quel autre appareil photo,
et un nombre croissant de personnes vivent à travers ces objectifs,
et sur le réseau – et quelque fois ils créent des livres d’histoire.
Dans le monde en développement, les téléphones portables sont devenus des moteurs économiques.
L'an dernier, une étude a montré une relation directe
entre la croissance de l’usage du portable
et la croissance du PIB en Afrique.
Au Kenya, les minutes de portable
sont devenues une monnaie alternative.
Les aspects politiques des téléphones portables ne peuvent pas non plus être ignorés,
depuis les nuées de messages en Corée qui ont aidé à faire chuter le gouvernement,
jusqu’au projet Blairwatch au Royaume Uni,
qui accrochait les politiciens qui tentaient d'éviter la presse.
(Rires)
Et ça va devenir de plus en plus fou.
Envahissant, toujours conectés, son et vidéo haute qualité,
même les appareils fait pour être porté plutôt qu’emporté dans la poche,
vont transformer notre vie sur une échelle que peu apprécient réellement.
Je n’exagère pas en disant que les téléphones portables
sont peut-être parmi les technologies les plus importantes du monde.
Et dans ce contexte qui évolue rapidement,
il est possible d’imaginer un monde dans lequel les portables deviendront
bien plus qu’un simple instrument d’interaction social.
Jai longtemps admiré le projet Witness,
et Peter Gabriel nous en a donné des détails mercredi dernier,
pendant son émouvante présentation.
Et je suis si heureux de voir que
le projet Witness va ouvrir un portail Web
pour permettre aux utilisateurs d’appareils photo numériques et téléphones portables
d’envoyer leurs enregistrements par Internet,
plutôt que juste transporter l’enregistrement sur cassette vidéo.
Ceci ajoute non seulement une nouvelle voie potentiellement plus sure,
pour documenter les abus,
mais ça ouvre le programme à la génération numérique mondiale grandissante.
Maintenant, imaginez un modèle similaire pour relier les écologistes:
imaginez un portail Web qui collecte les enregistrements et les preuves
de ce qui est en train d’arriver à la planète :
mettre des infos et des données à la portée de gens de toutes sortes,
des activistes et des chercheurs
aux hommes d’affaire et aux hommes politiques.
Ça soulignerait les changements qui sont en route,
mais, encore plus important, ça donnerait la parole
à ceux qui veulent travailler
à voir un monde nouveau, un monde meilleur,devenir réalité.
Ça donnerait aux citoyens ordinaires
une chance de jouer un rôle dans la protection de la planète.
Ça serait, essentiellement, un projet « Earth Witness » [Témoin de la Terre].
Pour être honnête, dans ce discours j’utilise le nom « Earth Witness »
dans le cadre d’un scenario, tout bonnement pour simplifier
ce ce à quoi ce projet imaginaire pourrait aspirer,
et non pour rebondir sur le travail formidable de l'organisation Witness.
On pourrait tout aussi bien l'appeler, « Projet de Transparence Environnementale »
« Foules Intelligentes pour la Sécurité Nationale » --
mais « Earth Witness » est beaucoup plus facile à dire.
Plusieurs personnes qui participeraient à Earth Witness
se concentreraient sur les problèmes écologiques, causés par l’homme ou pas,
spécialement sur les crimes environnementaux
et sur les sources importantes de gaz à effet de serre et autres émissions.
C’est compréhensible et important.
Nous avons besoin d'être mieux informés de ce qui se passe sur la planète
si nous voulons avoir des chances de réparer les dégâts.
Mais le projet Earth Witness ne devrait pas se limiter uniquement aux problèmes.
Dans la meilleure tradition de Worldchanging,
il devrait servir également de vitrine pour les bonnes idées, les projets réussis
et les efforts pour faire la différence qui méritent beaucoup plus de visibilité.
Earth Witness nous montrerait deux mondes:
le monde qu’on laisse derrière nous,
et le monde que nous construisons pour les générations à venir.
Et ce qui rend ce scenario particulièrement attractif à mes yeux,
c’est que nous pouvons démarrer maintenant.
Les composants clefs sont déjà largement disponibles.
Les portables appareils photo, bien sûr, seraient essentiels pour le projet.
Et pour la plupart d’entre nous, ils se rapprochent déjà tellement
de ces outils d'informations largement disponibles et connectés en permanence.
Nous pouvons ne oublier d'emporter nos appareils photos avec nous
partout ou nous allons, mais peu d’entre nous oublient leur téléphone portable.
Vous pourriez même imaginer une version de ce scénario
dans laquelle les gens, en fait, construisent leurs propres téléphones.
Ces dernières années, les pirates de matériel open-source
ont sorti plusieurs modèles
de téléphones portables basés sur Linux,
et le Téléphone de la Terre pourrait naitre de ce genre de projet.
A l’autre bout du réseau, il y aurait
un serveur pour que les gens puissent envoyer des photos et des messages,
accessible sur le Web, qui combinerait un service de partage de photos,
une plateforme de réseau social et un système de filtrage collaboratif.
Vous, les gens du web 2.0 dans le public, vous savez de quoi je parle,
mais pour ceux d'entre vous pour qui cette dernière phrase
était du martien, je veux simplement dire ceci:
la partie en ligne du projet Earth Witness
serait créée par les internautes, qui travailleraint ensemble et ouvertement.
C’est assez pour commencer à construire une chronique convaincante
de ce qui arrive en ce moment à notre planète, mais nous pourrions faire mieux que ça.
Un site Earth Witness pourrait également servir à recueillir
toutes sortes de données sur les conditions de la terre un peu partout
recueillies par des détecteurs environnementaux accrochés à votre portable.
Vous ne voyez pas encore ces appareils comme accessoires pour portables,
mais les étudiants et les ingénieurs partout dans le monde
ont accroché des détecteurs atmosphériques aux vélos et aux ordinateurs portables
et des puces robots sur le dos des pigeons --
ceci est un projet qui est en cours en ce moment à UC Irvine,
qui utilise des détecteurs fixés sur les oiseaux
pour mesurer la formation de pollution atmosphérique.
Ce n’est pas difficile d’imaginer de mettre la même chose
sur le portable de quelqu’un.
L’idée de connecter un détecteur à votre portable n’est pas d’hier:
les producteurs de portables dans le monde proposent des téléphones qui détectent la mauvaise haleine,
ou vous signalent de vous inquiéter de l’exposition excessive au soleil.
Le producteur Suédois Uppsala Biomedical, plus sérieusement, produit
un accessoire pour portable qui analyse sur place votre prise de sang,
charge les données, affiche les résultats.
Le Lawrence Livermore National Labs s'est lancé dans ce domaine,
en concevant un prototype de téléphone
avec un détecteur de radiations pour trouver les bombes radioactives.
Il existe une énorme variété de petits détecteurs peu chers
sur le marché, et vous pouvez facilement imaginer quelqu’un qui assemble
un téléphone qui mesure la température, les niveaux de CO2 et de méthane,
la présence de biotoxines --
potentiellement, en quelques années, même le virus H5N1 de la grippe aviaire.
Vous remarquerez que des systèmes comme celui-ci
s’adapteraient très bien
au projet InsTEDD de Larry Brilliant.
Toutes ces données pourraient être tagguées avec des informations géographiques
et assemblées dans des mashups avec les cartes en ligne pour faciliter la visualisation et les analyses.
Et ça mérite qu'on s'y intéresse.
L’impact de l’accès libre en ligne aux cartes ces deux dernières années
est simplement phénoménal.
Les développeurs dans le monde entier ont trouvé
une formidable variété de moyens d'ajouter des données sur les cartes,
depuis des itinéraires de bus, jusqu’aux statistiques des crimes
et à la progression de la grippe aviaire.
Earth Witness ira au delà, en liant ce que vous voyez
à ce que voient des milliers ou des millions de gens partout dans le monde.
C’est passionnant de penser à ce qu’on pourrait accomplir
si une chose pareille existait.
Nous aurions une bien meilleure connaissance
de ce qui arrive à l’environnement sur notre planète
par rapport à ce que nous voyons avec les satellites
et avec une poignée de détecteurs gouvernementaux à eux seuls.
Ce serait une approche collaborative de bas en haut
de la connaissance et de la protection de l’environnement
capable de répondre aux préoccupations émergentes avec l’intelligence des foules --
et si vous avez besoin d’une plus grande densité de détecteurs, vous n’avez qu’à mobiliser plus de gens.
Et le plus important,
vous ne pouvez pas ignorer l’importance des téléphones portables pour la jeunesse.
C’est un système qui pourrait mettre la prochaine génération
en première ligne pour recueillir les données environnementales.
Et pendant qu’on travaille pour trouver des moyens d'atténuer
les pires effets des bouleversements du climat,
chaque petite information compte.
Un système comme Earth Witness serait un instrument pour nous tous
pour participer à l’amélioration de notre connaissance et, au bout du compte,
à l’amélioration même de la planète.
Donc, comme j’avais suggérer au début,
il y a des milliers et des milliers de bonnes idées,
alors pourquoi ai-je passé tout ce temps
à vous raconter des histoires sur quelque chose qui n’existe pas?
Parce que c’est ce à quoi demain pourrait ressembler :
une collaboration mondiale de bas en haut favorisée par la technologie
pour gérer la plus grosse crise à laquelle notre civilisation ait jamais été confrontée.
Nous pouvons sauver la planète, mais nous ne pouvons pas le faire tout seul – nous avons besoin les uns des autres.
Personne ne réparera le monde pour nous, mais en travaillant ensemble,
en ayant autant recours aux innovations technologiques qu'aux communautés humaines,
nous pourrions la réparer nous-mêmes.
Nous avons à portée de main une abondance de modèles convaincants,
d'instruments puissants et d'idées innovantes
qui peuvent faire une différence significative pour l'avenir de notre planète.
Nous n’avons pas besoin d’attendre un remède miracle qui nous sauve tous ;
nous avons déjà un arsenal de solutions qui attendent qu'on les utilisent.
Un déploiement stupéfiant de merveilles,
réparties sur différentes disciplines, qui nous racontent toutes la même chose :
nous pouvons réussir si nous sommes prêts à essayer.
Et comme on dit à Worldchanging,
un autre monde n’est pas seulement possible; un autre monde est déjà lù.
Nous avons juste besoin d’ouvrir les yeux. Merci beaucoup.
