Je suis devenu inventeur par hasard.
J'ai quitté l'armée de l'air en 1956. Non, non, ce n'est pas vrai:
J'y suis entré en 1956, en suis sorti en 1959,
je travaillais à l'Université de Washington,
et j'ai eu une idée, en lisant un article de magazine,
d'un nouveau type de bras de phonographe.
C'était avant les cassettes, les CD, les DVD -
ces trucs cool que nous avons maintenant.
Et c'était un bras qui,
au lieu de s'articuler et de pivoter en passant à travers le disque,
allait tout droit: un bras radial et linéaire.
Et c'est l'invention la plus difficile que j'ai faite, mais ça m'a lancé,
et j'ai eu vraiment de la chance par la suite.
Et pour en venir au fait,
je veux vous parler d'une invention que j'ai apportée avec moi aujourd'hui:
ma 44ème invention . Non, ce n'est pas vrai non plus.
Ciel, je perd totalement la tête.
Mon 44ème brevet ; pour la 15ème invention.
C'est ce que j'appelle le son hypersonique.
Je vais le jouer pour vous dans quelques minutes,
mais je tiens avant ça à faire une analogie
avec ceci.
J'ai l'habitude de montrer ce son hypersonique et les gens disent,
C'est vraiment chouette, mais à quoi ça sert?
Et je dis, à quoi sert l'ampoule?
Son, lumière: je vais vous montrer l'analogie.
Quand Edison a inventé l'ampoule, elle ressemblait à peu près à ça.
Elle n'a pas changé tant que ça.
De la lumière en est sorti dans toutes les directions.
Avant que l'ampoule ne soit inventée,
les gens avaient compris comment mettre un réflecteur derrière,
et la concentrer un peu;
mettre des lentilles devant,
et la concentrer un peu mieux.
Finalement, nous avons trouvé le moyen de faire des choses comme les lasers
qui ont été totalement concentrés.
Maintenant, pensez à où le monde serait aujourd'hui
si nous avions eu l'ampoule,
mais vous ne pouvions pas concentrer la lumière;
si, lorsque vous en allumez une, elle allait partout où elle voulait.
C'est comme ça que marche à peu près les haut-parleurs .
Vous allumez le haut-parleur,
et depuis presque 80 ans que nous avons ces gadgets,
le son va tout bonnement où il veut.
Même lorsque vous êtes debout en face d'un mégaphone,
ça part à peu près dans toutes les directions.
Un peu de différenciel, mais pas beaucoup.
Si l'ampoule était comme le haut-parleur est aujourd'hui,
et qu'on ne pouvait pas focaliser ou affiner les bords ou les définir,
nous n'aurions pas ça, ni les films en général,
ni les ordinateurs, ni les postes de télévision,
ni les CD ou les DVD - et on peut continuer la liste
de ce que représente l'importance
d'être en mesure de focaliser la lumière.
Maintenant qu'on a du son depuis presque 80 ans,
J'ai pensé qu'il était temps qu'on trouve
un moyen de mettre le son où on veut.
J'ai deux ou trois exemplaires.
Celui-là a été fait pour une démo que j'ai faite hier tôt dans la journée
pour un grand constructeur automobile de Detroit qui veut les mettre dans une voiture -
la petite version, au-dessus de vos têtes -
de sorte que vous pouvez réellement obtenir un son binaural dans une voiture.
Et si je pouvais diriger le son comme je dirige la lumière?
J'ai enregistrer de l'eau qui coule dans mon jardin.
Bon, vous n'allez rien entendre à moins que le son n'arrive directement sur vous.
Peut-être que si je le dirige vers le mur sur le côté, il rebondira dans toute la salle.
(Applaudissements)
Le son est généré juste à côté de vos oreilles. N'est-ce pas super?
(Applaudissements)
Puisque mon temps est limité, je vais l'arrêter pendant une seconde,
et vous raconter comment cela fonctionne et à quoi ça sert.
Bien sûr, comme la lumière c'est génial d'être capable de mettre du son
pour mettre en évidence un rack de vêtements, ou les cornflakes, ou le dentifrice,
ou une plaque qui parle dans le hall d'un cinéma.
Sony a une idée - Sony est notre plus gros client en ce moment.
Ils ont essayé ça dans les années 60
et étaient trop intelligents, et donc ils ont abandonné.
Mais ils veulent l'utiliser - sérieusement.
Il y a un mélange qu'un inventeur doit avoir.
Vous devez être plutôt intelligent,
et même si je n'ai pas de diplôme à la fac ça ne veut pas dire que je suis stupide,
parce que vous ne pouvez pas être stupide et faire grand-chose dans le monde d'aujourd'hui.
Il y a trop d'autres gens intelligents sur le marché. Alors.
Il se trouve que je me suis fait mon éducation un peu différemment.
Je ne suis pas du tout contre l'éducation.
Je pense que c'est merveilleux, je pense que parfois les gens,
quand ils font des études, oublient l'essentiel:
ils deviennent si intelligents qu'ils ne veulent pas regarder les choses qu'ils connaissent mieux.
Et nous vivons une époque formidable en ce moment,
parce que presque tout est de nouveau à l'étude.
J'ai ce petit slogan que j'utilise beaucoup, qui est:
presque rien -
et je le dis honnêtement -
n'a encore été inventé.
Nous ne faisons que commencer.
Nous commençons tout juste à découvrir vraiment les lois de la nature et des sciences et de la physique.
Et c'est, je l'espère, un petit morceau de ça.
Sony a eu cette vision dans le temps - pour reprendre le fil -
que lorsque vous faites la queue à la caisse dans les supermarchés,
vous allez voir une nouvelle chaîne de télévision.
Ils savent que quand vous regardez la télévision à la maison,
puisqu'il y a tellement de choix
vous changer de chaîne et rater leurs publicités.
151 millions de personnes chaque jour font la queue au supermarché.
Donc, ils ont essayé ça il y a quelques années et ça n'a pas marché,
parce que le caissier se lasse d'entendre le même message
toutes les 20 minutes, et tend la main, coupe le son.
Et, vous savez, si le son n'est pas là, la vente généralement ne se fait pas.
Par exemple, quand vous êtes dans un avion, ils montrent le film,
vous le regardez gratuitement;
quand vous voulez entendre le son, vous payez.
Et si ABC et Sony ont mis au point ce nouveau système
où quand vous entrez dans la queue au supermarché -
au départ ça s'appellera Safeways, c'est Safeways:
ils l'essaient dans trois régions du pays en ce moment -
vous regarderez la télévision.
Et nous espérons qu'ils seront sensibles
qu'ils ne veulent pas vous offenser avec un seul nouveau point de vente.
Mais ce qui est formidable, d'après les essais qui ont été faits, c'est,
que si vous ne voulez pas l'entendre,
il vous suffit de faire en gros un pas de côté et que vous ne l'entendez pas.
Ainsi, nous créons le silence autant que nous créons des sons.
Les distributeurs automatiques de billets qui vous parlent, personne d'autre ne l'entend.
Assis dans votre lit, deux heures du matin, vous regardez la télévision;
votre conjoint, ou quelqu'un, est à côté de vous, endormi;
il ne l'entend pas, ne se réveille pas.
Nous travaillons également sur la réduction de bruit comme le ronflement, le bruit des voitures.
J'ai vraiment eu de la chance avec cette technologie:
tout d'un coup alors qu'elle est prête, le monde est prêt à l'accepter.
Ils ont littéralement frayer un chemin jusqu'à notre porte.
Nous le vendons depuis environ Septembre, Octobre derniers,
et ça a été très gratifiant.
Si vous êtes intéressé par ce qu'il en coûte - je ne suis pas là pour vendre aujourd'hui -
mais cette unité, avec l'électronique et tout,
si vous en achetez une, c'est d'environ un millier de dollars.
Nous espérons que l'an prochain à cette époque,
ce sera des centaines, quelques centaines de dollars, pour l'acheter.
Ce n'est pas plus cher que l'électronique habituelle.
Maintenant, quand je l'ai joué pour vous vous n'avez pas entendu la basse tonitruante.
Cet appareil que j'ai joué va d'environ 200 hertz au-dessus de la gamme de l'audition.
Il émet en fait des ultrasons - ultrasons à bas niveau -
c'est environ 100.000 vibrations par seconde.
Et le son que vous entendez,
contrairement à un haut-parleur habituel sur lequel tout le son est généré sur la face avant,
est généré devant l'unité, dans l'air.
L'air n'est pas linéaire, comme on nous l'a toujours appris.
Vous augmentez un peu le volume -
Je parle d'un peu plus de 80 décibels -
et tout d'un coup l'air commence à corrompre les signaux que vous propagez.
Voici pourquoi: la vitesse du son n'est pas une constante. Elle est assez lente.
elle change avec la température et la pression barométrique.
Maintenant, imaginez, si vous voulez bien, sans être trop technique,
que je fais une petite onde sinusoïdale ici dans l'air.
Eh bien, si j'augmente trop l'amplitude,
je vais avoir un effet sur la pression,
ce qui signifie que pendant que cette onde sinusoïdale est générée,
la vitesse à laquelle elle se propage est fluctuante.
L'audio tel que nous le connaissons
tente d'être de plus en plus parfaitement linéaire.
La linéarité signifie une meilleure qualité sonore.
Le son Hypersonique est exactement le contraire:
il est 100 % basé sur la non-linéarité.
Un effet qui se passe dans l'air, c'est un effet corrupteur du son -
l'ultrason dans ce cas - qui est émis,
mais c'est tellement prévisible
que vous pouvez produire un audio très précis à partir de cet effet.
Maintenant, la question est, où le son est-il généré?
Au lieu d'être généré sur la face du cône,
il est littéralement créé à des milliards de petits points indépendants
le long de cette colonne étroite dans l'air,
et quand je l'oriente vers vous,
ce que vous entendez est juste à côté de vos oreilles.
Je l'ai dit, nous pouvons raccourcir la colonne,
on peut l'étaler pour couvrir le canapé.
Je faire en sorte qu'une oreille entende un haut-parleur,
et que l'autre oreille entende l'autre. C'est le vrai son binaural.
Quand vous écoutez en stéréo sur votre système à la maison,
vos deux oreilles entendent les deux enceintes.
Allumez le haut-parleur gauche quelque fois
et remarquez que vous l'entendez également dans votre oreille droite.
La scène est plus restreinte -
la scène sonore, qui est supposée s'étaler en face de vous.
Parce que le son est généré dans l'air le long de cette colonne,
il ne suit pas la loi carrée inverse,
qui dit qu'il diminue environ des deux tiers
chaque fois que vous doublez la distance:
6dB chaque fois que vous passez d'un mètre, par exemple, à deux mètres.
Cela signifie que vous allez écouter un concert de rock ou un orchestre symphonique,
et le gars dans la première rangée obtient le même niveau
que le gars dans la dernière rangée, maintenant, tout d'un coup.
N'est-ce pas formidable?
Donc, comme je vous disais, nous avons réussi, nous avons eu beaucoup de chance,
d'avoir des entreprises qui comprenne ça,
des voitures - les constructeurs automobiles qui veulent mettre un système stéréo à l'avant pour les enfants,
et un système distinct à l'arrière -
Oh, non, les enfants ne conduisent pas de nos jours.
(Rires)
Je voulais voir si vous écoutiez.
En fait, je n'ai pas encore pris mon petit déjeuner.
Un système stéréo à l'avant pour maman et papa,
et peut-être il y a un lecteur de DVD à l'arrière pour les enfants,
et les parents ne veulent pas être dérangé par ça,
ou par leur musique rap etc.
Donc, encore une fois, cette idée d'être en mesure de mettre le son partout où vous voulez
commence vraiment à interesser.
Ca marche également pour la transmission et la communication des données.
ça marche également cinq fois mieux sous l'eau.
Nous avons l'armée - qui vient d'en déployer en Irak,
où vous pouvez mettre de faux mouvements de troupes
à 250 mètres de distances d'une colline.
(Rires)
Ou vous pouvez chuchoter dans l'oreille d'un prétendu terroriste un verset biblique.
(Rires)
Je suis sérieux. Et ils ont ces dispositifs infrarouges
qui peuvent regarder leur visage,
et voir une fraction de degré Kelvin en changement de température
à 100 mètres quand ils jouent cette chose.
Et oui, une autre façon de déterminer je l'espère qui est un ami et qui ne l'est pas.
Nous faisons une version qui monte à 155 décibels.
La douleur est à 120.
Ainsi, il vous permet d'aller à presque un kilomètre et demi et communiquer avec les gens,
et il peut y avoir une plage publique juste à côté,
et ils ne savent même pas qu'il est en marche.
Nous les vendons à l'armée actuellement environ 70.000 dollars,
et ils les achètent aussi vite que nous pouvons les fabriquer.
Nous le mettons sur une tour avec une caméra, de sorte que lorsqu'ils vous tirent dessus,
vous êtes là-bas, et c'est là.
J'ai un tas d'autres inventions.
J'ai inventé une antenne plasma, pour changer les vitesses.
Un jour j'ai levé les yeux vers le plafond de mon bureau -
Je travaillais sur un projet de radar pénétrant le sol -
et mon directeur physicien est entré et a dit: «Nous avons un réel problème.
Nous utilisons des longueurs d'onde très courtes.
Nous avons un problème avec l'antenne qui sonne.
Lorsque vous exécutez des longueurs d'onde très courtes,
comme un diapason l'antenne résonne,
et il y a plus d'énergie qui sort de l'antenne
qu'il n'y a de rétrodiffusion du sol
que nous essayons d'analyser, ce qui prend trop de temps à traiter. "
J'ai dit: "Pourquoi ne pas faire une antenne qui n'existe que quand vous le voulez?
On l'allume, on l'éteint.
C'est un tube fluorescent raffiné. "
Je viens de vendre ça pour un million et demi de dollars, en espèces.
Je l'ai ramenée au Pentagone après depuis qu'ils l'ont déclassifié,
lorsque le brevet a été délivré, et j'en ai parlé aux gens là-bas,
et ils ont ri, et puis je leur ai ramené une démo et ils ont acheté.
(Rires)
Est-ce qu'il y en a parmi vous qui ont déjà porté un casque Jabber - le petit téléphone casque?
C'est mon invention. J'ai vendu ça sept millions de dollars.
Grosse erreur: il s'est vendu à 80 millions de dollars il y a deux ans.
En fait, j'ai dessiné ça sur un Mac peu minable
dans mon grenier chez moi,
et l'un des nombreux modèles qu'ils ont maintenant
est toujours le même design que j'ai dessiné à l'époque.
Donc, j'ai été très chanceux en tant qu'inventeur.
Je suis le plus heureux des gars que vous allez jamais se rencontrer.
Et mon père est mort avant d'avoir réalisé que quelqu'un dans la famille
ferait peut-être, je l'espère, quelque chose de sa vie.
Vous avez été un public super. Je sais que je suis parti dans tous le sens.
J'ai l'habitude de comprendre ce qu'est mon discours quand je me lève en face d'un groupe.
Permettez-moi de vous donner, à la dernière minute,
encore une démonstration rapide de cet appareil,
pour ceux d'entre vous qui ne l'ont pas entendu.
On ne sait jamais si il est en marche.
Si vous ne l'avez pas entendu, levez la main.
Vous l'entendez là-bas?
Faites venir le caméraman.
Ouais, ça y est.
J'ai l'ouverture d'une cannette de Coca directement dans votre tête et c'est vraiment cool.
Je vous remercie une fois de plus.
J'apprécie beaucoup.
