Natalie MacMaster : Je vais juste
commencer rapidement par
un peu de musique. (Applaudissements)
(Musique)
(Applaudissements)
Merci ! (Applaudissements)
J'ai enlevé mes chaussures pour danser,
mais ce sera peut-être pour plus tard.
Quoi qu'il en soit, je... par où commencer ?
Eh bien, je suis toute excitée
à l'idée de vous parler un peu
de ma propre éducation musicale
et de la famille et tout ça,
mais je suis encore plus excitée à l'idée
que vous entendiez parler de l'étonnante famille Donnell,
et peut-être même un peu
de comment nous nous sommes rencontrés,
et tout ce genre de choses,
mais pour ceux d'entre vous qui ne connaissent peut-être pas
mon éducation,
je viens de l'île du Cap-Breton,
en Nouvelle-Écosse, dans l'Est du Canada,
qui est une île très, très musicale,
ses origines sont écossaises,
avec la musique et toutes les traditions,
la danse, la langue,
qui est malheureusement en voie de disparition
au Cap-Breton.
La langue traditionnelle est le gaélique,
mais une grande partie de la musique est venue
de la langue gaélique,
et la danse et le chant
et tout, et ma lignée
est 100% écossaise,
mais mon père et ma mère
sont deux personnes très, très musicales.
Ma mère m'a appris à danser
quand j'avais cinq ans, et mon père
m'a appris à jouer du violon quand j'avais neuf ans.
Mon oncle est un violoniste
très connu du Cap-Breton.
Il s'appelle Buddy MacMaster,
et c'est un type merveilleux ;
nous avons une grande tradition à la maison
qu'on appelle le square-dance,
et nous avons fait des fêtes, de grandes fêtes
à la maison et chez les voisins,
et on parle de ceilidhs de cuisine.
Bon, tout d'abord, ceilidh signifie fête en gaélique,
mais les fêtes de cuisine,
au Cap-Breton, sont très courantes ;
en gros, quelqu'un arrive chez vous à l'improviste,
et peu importe chez qui vous allez,
au Cap-Breton, il y aura un violon,
à coup sûr, et je dirais,
hé bien, qu'il y a tout d'abord plus de violonistes par habitant
au Cap-Breton que nulle part ailleurs dans le monde,
de sorte que dix chances contre une,
l'homme qui passe la porte
peut en jouer, alors quand quelqu'un vient chez vous,
vous l'inviter à jouer une mélodie,
et voilà !
une petite fête commence, et quelqu'un se met à danser,
et quelqu'un chante, et tout ce genre de choses,
c'était donc une merveilleuse, merveilleuse façon de grandir,
et c'est de là que viennent
mes débuts dans la musique :
mon entourage, ma famille,
ma lignée même, et...
Oh, j'ai fait beaucoup de choses avec ma musique.
J'ai enregistré de nombreux CD.
J'ai été nominée pour un Grammy,
et j'ai gagné des prix et des trucs comme ça,
alors c'est génial,
mais le meilleur a été de rencontrer mon mari ;
en fait je connais Donnell
depuis probablement 12 ans maintenant,
et je vais vous parler un peu de, je crois,
comment la musique nous a unis,
mais je vais vous présenter
tout de suite mon nouveau mari,
depuis le 5 Octobre,
Donnell Leahy. (Applaudissements)
(Applaudissements)
Donnell Leahy : Merci. TED, c'est tout nouveau pour moi,
et je suis heureux d'être ici,
mais j'essaye de mettre tout cela ensemble,
j'essaye de vous comprendre tous,
et je suis ici depuis peu, et je commence
à comprendre un peu mieux.
J'ai donc demandé à Natalie, que dois-je faire ?
Et elle a dit, juste parler de toi.
C'est un peu ennuyeux, mais je vais vous parler un peu de ma famille.
Je suis d'une fratrie de 11 frères et sœurs,
de Lakefield, en Ontario,
à une heure et demie au nord-est de Toronto,
et nous avons grandi dans une ferme.
Maman et papa élevaient des bovins,
et je suis l'aîné des garçons.
Il y a quatre filles un peu plus âgées que moi.
Nous avons grandi sans télévision.
Les gens trouvent cela étrange,
mais je pense que c'était une grande chance pour nous.
Nous avons eu une télévision pendant quelques années,
mais bien sûr, nous perdions tellement de temps,
et le travail ne se faisait pas,
alors on a supprimé la télévision.
Nous avons grandi en jouant de la musique -
Maman est du Cap-Breton, comme par hasard.
Maman et la mère de Natalie se connaissaient.
Nous avons grandi en jouant,
et nous avions l'habitude de danser ensemble, oui, c'est vrai.
(Rires) Nous avons grandi en jouant tout un tas de...
Nous jouions de mémoire,
et je pense que c'est important dans notre cas,
parce que nous n'étions pas vraiment exposés
à beaucoup de différents styles de musique.
Nous avons appris à jouer des instruments,
mais nous devions trouver ça en nous-mêmes,
parce que nous ne regardions pas la télévision,
nous n'écoutions pas beaucoup la radio.
Nous allions à l'église,
et à l'école, parfois,
travaillions à la ferme, et jouions de la musique,
nous avons donc pu, je pense,
à un âge très critique,
développer notre propre style, notre propre personnalité ;
ma mère joue, mon père joue,
et le style qui est venu
de la vallée d'Ottawa, en Ontario,
nous l'appelons le style franco-Canadien,
mais il trouve son origine dans les camps de bûcherons.
Il y a des années, des centaines d'hommes
allaient passer l'hiver dans les camps
dans le Nord de l'Ontario et au Québec,
et ils étaient tous de cultures différentes,
et les irlandais, les français, les écossais,
les allemand, ils se rencontraient,
et bien sûr, la nuit, ils jouaient aux cartes,
et dansaient et jouaient du violon,
et au fil de nombreuses années,
le style de violon de la vallée d'Ottawa a évolué,
et la danse de la vallée d'Ottawa a évolue,
alors j'ai en quelque sorte
commencé avec ce style,
et je me suis vite mis à faire mon propre truc,
et puis j'ai rencontré Natalie,
et j'ai été exposé au style génial du Cap-Breton.
C'est comme ça que nous nous sommes rencontré. (Rires)
Dis-leur. (Rires)
NM: Tu le fais ou pas ? (Rires)
Bon, je suppose que je dois le faire, maintenant.
Eh bien, c'est tellement intéressant de noter
que l'éducation de Donnell a été très semblable à la mienne,
et j'ai effectivement vu Donnell jouer
quand j'avais environ 12 ans,
et que lui et sa famille sont venus à Inverness,
qui est environ à 45 minutes d'où je vivais,
et j'ai été tout simplement époustouflée,
c'était tout simplement incroyable,
et vous, ici, saurez bientôt pourquoi,
mais ce style de violon était pour moi incroyable ;
maman était là avec moi,
et elle disait -
la mère de Donnell est venue sur scène,
et a dansé avec ses enfants,
et maman disait : " C'est Julie MacDonnell,
je dansais avec elle quand nous étions enfants.
J'étais loin de penser que nos enfants
joueraient des instruments, vous savez,
joueraient de la musique, oui. "
12 ans, euh, 20 ans plus tard, elle était loin de penser
que ses enfants se marieraient,
mais en tout cas, alors,
j'ai reçu un coup de fil environ, je ne sais pas, sept ans plus tard.
J'avais 19 ans,
en première ou deuxième année de fac,
et c'était Donnell,
il a dit : " Salut, tu ne me connais sans doute pas,
mais je m'appelle Donnell Leahy. "
Et j'ai dit, " je te connais.
J'ai une de tes cassette chez moi. "
Et il a dit : « Eh bien, je suis à Truro,"
c'est là que je me trouvais,
et il m'a invité à aller diner.
C'est tout. (Rires)
(Applaudissements)
Puis - Je continue ? (Rires)
(Rires)
Ensuite, nous sommes sortis ensemble pendant deux ans,
nous sommes séparés pendant 10, nous nous sommes remis ensemble,
et nous sommes mariés. (Rires - Applaudissements)
DL : Bon, nous allons manquer de temps,
.
Je vais vous jouer un morceau de musique.
J'ai choisi en fait un morceau écossais.
Ça commence par un air lent.
Les airs ont été joués en Europe
lors des enterrements, quand on emmenait le corps
du lieu où il avait été veillé jusqu'à celui de la mise en terre,
,
ou un joueur de violon.
Je vais jouer brièvement une courte partie de l'air,
et puis je vais entrer
dans une sorte de mélodie folle qui est très difficile à jouer
quand vous n'êtes pas échauffé,
donc, si je le rate, faites semblant d'apprécier quand même.
Ça s'intitule The Banks.
(Accordage)
(Rires)
(Musique)
(Applaudissements)
NM: Eh bien, nous allons en jouer un ensemble, maintenant.
(Applaudissements)
Nous rions, c'est parce que nos styles
sont totalement différents,
comme vous pouvez l'entendre.
Alors vous savez, Donnell et moi,
nous sommes en fait en train d'écrire
de nouveaux morceaux de musique ensemble,
que nous pouvons jouer,
mais nous n'en avons pas de prêts.
Nous avons juste commencé hier. (Rires)
En tout cas, nous allons jouer quelque chose ensemble.
DL : En une minute seulement.
NM : En une minute.
(Réaction du public)
DL : Tu commences. NM : Non, tu commences,
parce que tu dois faire ton truc.
(Musique)
NM : Je ne suis pas accordée. Attends.
(Accordage)
NM : J'ai l'impression d'être dans la position
du canard ou de l'oiseau, là. (Rires)
(Musique)
(Le public frappe des mains en rythme)
(Applaudissements)
Annonceur : Excellentes nouvelles,
ils ont pris du retard, en bas.
Nous avons encore 10 minutes.
(Applaudissements)
NM : Bon. D'accord.
Bon, ok.
Allons-y. (Applaudissements)
(Accordage)
DL : Qu'est-ce que tu veux jouer ?
NM : Eh bien, euh ...
(Musique) (Rires)
NM : Euh, d'accord.
DL : A quelle vitesse ?
NM : Pas trop vite.
(Musique)
(Le public frappe des mains en rythme)
(Acclamations)
(Le public frappe des mains en rythme)
(Musique)
(Applaudissements)
DL : Nous allons jouer une mélodie,
et Natalie va m'accompagner au piano.
Le style de piano du Cap-Breton
est tout simplement génial. C'est très rythmique,
vous le verrez.
Ma mère joue du piano, et elle a appris à jouer
avant d'avoir eu un piano à la maison, au Cap-Breton
Avant que la famille de maman n'ait un piano au Cap-Breton,
elle a appris à jouer les rythmes
sur un morceau de carton,
et les violonistes se rassemblaient tous
pour jouer par les froids soirs d'hiver,
et maman tapait sur ce carton,
alors quand ils ont acheté un piano,
ils l'ont acheté à Toronto,
et l'ont fait venir par train et apporté à cheval,
un cheval et un traîneau, à la maison.
C'est devenu le seul piano dans la région,
et maman a dit qu'elle pouvait jouer en gros
dès que le piano est arrivé,
elle pouvait en jouer parce qu'elle avait appris tous ces rythmes.
Quoi qu'il en soit, nous avons retrouvé le piano
l'année dernière, et avons pu le rapporter à la maison.
Nous l'avons acheté.
Il était passé par, genre,
cinq ou six familles,
et c'était tout simplement génial pour nous,
et nous avons trouvé en fait une vieille photo
de quelqu'un et de sa famille, il y a des années.
Bon, je me disperse, là.
NM : Non, je veux que tu leur parles de Leahy.
DL : Eh bien quoi, Leahy ? (Rires)
NM : Dis leur ce que...
DL : Elle veut que je parle de ...
Nous avons un groupe qui s'appelle Leahy.
Il y a 11 frères et sœurs. Nous, euh...
Qu'est ce que pourrais leur dire ? (Rires)
Nous avons ouvert -
NM : Pas un cabinet médical.
DL : Pas un cabinet médical, oh non.
Nous avons eu une grande chance.
Nous avons fait la première partie de Shania Twain pendant deux ans, lors de sa tournée internationale.
C'était génial pour nous, et maintenant,
toutes mes sœurs se sont arrêtées pour avoir des bébés,
et les garçons se marient tous,
alors nous restons près de chez nous pour, je suppose,
encore deux semaines.
Qu'est-ce que je peux dire ? Je ne sais pas quoi dire, Natalie.
Nous, euh ... (Rires)
(Rires)
NM : C'est ça, le mariage ?
(Applaudissements)
J'aime ça. (Applaudissements)
(Rires)
DL : Ah oui, ok,
dans ma famille il y avait sept filles, quatre garçons,
il y avait deux violons et un piano,
et bien sûr nous nous battions tous
pour jouer des instruments, alors papa et maman
ont établi une règle selon laquelle on ne pouvait pas
pour jouer quelqu'un d'un instrument.
On devait attendre qu'il ait fini, alors bien sûr,
ce qu'on faisait, c'est qu'on se mettait au piano,
et et on ne le quittait même pas pour manger,
parce qu'on ne voulait pas céder sa place
à un frère ou une sœur, et ils attendaient encore et encore,
et arrivait minuit,
et vous étiez encore là au piano,
mais c'était leur façon de nous amener à pratiquer.
Allons-nous jouer un air ?
NM : Ça a marché. DL : Ça a marché.
Désolé, je regrette de devoir continuer...
Donc, c'est notre dernier morceau, et Nat sera au piano.
Bon, on joue, que dirais-tu d'un La ?
(Musique)
(Applaudissements)
