Le thème et ses variations est une de ces formes qui
exige un certain type d'activité intellectuelle,
parce qu'on compare tout le temps la variation
au thème qu'on a en tête.
On pourrait dire que le thème est la nature
et tout ce qui suit est une variation sur le sujet.
On m'a demandé, il y a 6 ans je crois,
de faire une série de tableaux
qui d'une certaine manière célèbreraient la naissance de Piero della Francesca.
Et il était pour moi très difficile d'imaginer
comment peindre des images inspirées de Piero
jusqu'à ce que je me rende compte que je pouvais le voir comme la nature.
Que j'aurais la même attitude en regardant Piero della Francesca
que si je regardais un arbre par la fenêtre.
Et ce fut terriblement libérateur pour moi,
et ce n'est peut-être pas une inspiration très perscpicace,
mais ça m'a vraiment mis sur la voie pour pouvoir faire un genre de
thème et variation inspiré de Piero,
dans le cas présent ce tableau remarquable qui est à la Galerie des Offices, "Le Duc de Montefeltro,"
qui se tient face à sa femme Battista.
Quand je me suis rendu compte que je pouvais prendre des libertés sur le sujet,
j'ai fait la série de dessins suivante.
Voilà le vrai Piero della Francesca.
Un des plus grands portraits de l'histoire de l'humanité.
Les voila, je vais vous les montrer sans commentaires
C'est juste une série de variations sur la tête du Duc de Montefeltro,
qui est un très grand personnage de la Renaissance,
et probablement l'inspiration pour "Le Prince" de Machiavel.
Il avait apparemment perdu un oeil dans une bataille
et c'est pourquoi on le montre toujours de profil.
Et voici Battista.
Et j'ai décidé que je pouvais les déplacer un peu.
Donc pour la première fois de l'histoire, ils regardent dans la même direction.
Oops! Ils se sont manqués.
Et puis un visiteur sorti d'un autre tableau de Piero,
de "La résurrection du Christ" --
comme si les acteurs venaient de sortir de scène pour bavarder.
Et maintenant 4 grands panneaux..
C'est le panneau supérieur gauche.
Le supérieur droit
L'inférieur gauche.
L'inférieur droit.
En passant, je n'ai jamais compris le conflit entre l'abstraction et le naturalisme,
puisque tous les tableaux sont par essence abstraits
je ne vois pas pourquoi il y a débat là dessus.
Pour parler d'autre chose,
(Rires)
je conduisais dans la campagne un jour avec ma femme,
et j'ai vu ce panneau,
et j'ai dit, "C'est un exemple fabuleux de design."
Et elle a répondu, " De quoi parles-tu?"
J'ai dit, "Et bien, c'est si convainquant,
parce que le but de ce panneau est de vous attirer dans le garage,
et puisque la plupart des gens n'ont pas confiance dans les garages,
et savent qu'ils vont se faire avoir,
on utilise le mot fiable.
Mais tout le monde dit qu'ils sont fiable.
Mais Holandais Fiable --
(Rires)
fantastique!
Parce que dès qu'on entend le mot Hollandais --
qui est un mot archaïque, personne n'appelle plus un néerlandais un hollandais --
mais dès que vous entendez le mot Hollandais,
vous avez cette image d'un gosse avec un doigt dans la digue,
pour l'empecher de s'effondrer et d'inonder la Hollande etc.
Et donc la question toute entière est épurée par l'emploi du mot Hollandais.
Maintenant, si vous pensez que j'exagère ne serait-ce qu'un peu ici,
il vous suffit de le remplacer par quelque chose comme Indonésien.
(Rires)
Voire Français.
(Rires)
Par contre, Suisse, ça marche, mais vous savez que ça va vous coûter cher.
(Rires)
Je vais vous présenter le vrai processus de la création d'une affiche.
Je travaille beaucoup pour l'Ecole d'Arts Visuels, où j'enseigne,
et le directeur de l'école -- un homme remarquable qui s'appelle Silas Rhodes --
vous donne souvent un bout de texte et il dit, "Faites quelque chose avec ça."
Et il l'a fait.
Et voici le texte --"Les mots comme les modes suivront la même règle/
tout autant fantastiques s'ils sont trop neufs ou trop anciens/
Ne soyez pas le premier à essayer ce qui est nouveau/
Ni non plus le dernier à délaisser ce qui est ancien."
Je ne pouvais rien en faire.
Et ça m'a vraiment donné du mal.
Et la première chose que j'ai faite, faute d'avoir une autre idée,
fut de dire que je l'écrirai en grossissant certains mots,
Et que je mettrai un dessin au fond,
et j'espérais -- comme on l'espère souvent -- trouver quelque chose par hasard.
Alors j'ai essayé encore une fois,
et il faut avancer.
J'ai photocopié certains mots sur des bouts de papier de couleur
et je les ai collé sur une vilaine planche
dont je pensais qu'il sortirait quelque chose,
comme "Mots règle fantastique nouveau ancien premier dernier Pope"
parce que c'est une citation d'Alexander Pope,
mais je l'ai en quelque sorte déconstruite
et j'ai ensuite pensé que je la répèterais d'un façon qui soit déchiffrable.
Donc ça n'allait nulle part.
Parfois, quand je suis dans un problème persistant,
j'écris des choses que je maîtrise.
Mais vous voyez le début d'une idée là,
parce que vous voyez le mot nouveau qui émerge de l'ancien.
Voilà ce qui se passe.
Il s'agit d'une relation entre l'ancien et le nouveau.
Le nouveau émerge du contexte de l'ancien.
Et ensuite j'en ai fait des variations
Mais ça ne fusionnait pas du tout graphiquement.
J'avais cette autre version qui avait quelque chose d'intéressant
dans le sens où elle permettait à des indices de s'assembler dans votre esprit.
Le W de 'word' était clairement un W, le N de 'new' était clairement un N
même s'ils étaient très fragmentaires,
et ils ne contenaient pas beaucoup d'informations.
Alors j'ai pris les mots nouveau et ancien,
et j'étais revenu à un point qui semblait être un point de non retour.
(Rires)
J'étais désespéré.
Et alors, j'ai fait quelque chose dont j'ai vraiment honte,
j'ai regardé ces deux dessins que j'avais fait pour tout autre chose
et je les ai mis ensembles
et il y a le mot "rêves" écrit en haut.
Et j'allais faire une chose, je dit "Bon, change la copie.
Fais lui dire quelque chose sur les rêves, et venez à l'école des arts graphiques
et vous réaliserez vos rêves."
Mais à mon crédit,
j'étais si gêné de faire ça
que je n'ai jamais proposé ce croquis.
Et finalement, je suis arrivé à la solution suivante.
En fait, ça n'a pas l'air terriblement intéressant,
mais ça a quelque chose
qui le distingue de beaucoup d'autres affiches.
D'abord, cela transgresse l'idée que ce qu'une affiche est censée être,
c'est-à-dire d'être comprise et perçue immédiatement, et pas expliquée.
Je me rappelle vous avoir tous entendu aux arts graphiques --
"Si vous devez l'expliquer, c'est que ça ne marche pas."
Et un jour je me suis réveillé et j'ai dit,"Bon, supposons que ce ne soit aps vrai?"
(Rires)
Donc voilà ce que dit mon explication en bas à gauche.
Ça dit, " Réflexions : Ce poème est impossible.
Silas d'habitude choisit mieux ses citations
Celle-ci n'engendre aucune image."
Je m'expose à présent au public. alors?
Ce qui est une chose à ne jamais faire professionnellement.
"Peut-être que les mots peuvent créer l'image sans que rien d 'autre ne se passe.
Quel est le coeur de ce poème?
Ne suivez pas la mode si vous voulez être sérieux.
Est-ce que faire l'affiche de cette façon est en soi à la mode?
Je suppose qu'on peut encore réduire l'idée
en suggérant que le nouveau émerge derrière et à travers l'ancien,
comme ceci."
Et puis je vous montre un petit dessin --
vous voyez, vous vous souvenez de ce vieux truc que j'avais laissé tomber?
Et bien j'ai trouvé une façon de l'utiliser.
Donc voici cette petite alternative là-bas,
et je dis "Pas mauvais," -- en faisant mon autocritique --
"mais c'est plus didactique que visuel.
Peut-être que le sens et que ancien et nouveau sont liés dans une étreinte dialectale,
une sorte de dance dans laquelle chacun définit l'autre."
Et puis en se posant plus de question à soi-même -- "Suis-je simple d'esprit?
Est-ce le genre simple qui a l'air évident, ou le genre qui a l'air profond?
il y a une différence significative.
Ce pourrait être embarrassant.
En fait, je me rend compte que la peur d'être embarrassé est pour moi un moteur tout autant que l'est n'importe quelle ambition.
Pensez-vous que ce genre de chose pourrait vraiment attirer un étudiant vers l'école?
(Rires)
Et bien je pense qu'il y a deux choses fraîches ici, deux choses nouvelles.
L'une est un genre de -- la volonté de m'exposer à un public critique,
et de ne pas suggérer que j'ai confiance dans ce que je fais.
Et comme vous le savez, il vous faut vous maîtriser.
Je veux dire -- you devez être confiant.
Si vous n'avez pas foi dans votre travail, qui d'autre va y croire?
Donc voilà une chose,
pour introduire l'idée de doute dans le graphisme.
C'est peut-être une contribution importante.
L'autre chose est de réellement vous donner deux solutions pour le prix d'une.
Vous prenez la grande
si elle ne vous plaît pas, que dites vous de la petite?
(Rires)
Et ça aussi c'est une idée relativement nouvelle.
Et voici une série d'expérience
où je pose la question de -- une affiche doit-elle être carrée?
Bon, c'est une petite illusion.
Cette affiche n'est pas pliée.
Elle n'est pas pliée. C'est une photographie
et elle est coupée en diagonale.
la même astuce facile dans le coin supérieur gauche.
Et ici,
une affiche très particulière, simplement
parce qu'on a utilisé la perspective isométrique dans l'ordinateur,
l'ojet ne restera pas figée dans l'espace.
Parfois, il semble être plus large dans le fond que sur le devant,
et puis c'est le contraire.
Et si vous restez ici assez longtemps, il se détachera de la page en flottant vers le public.
Mais nous n'avons pas le temps.
(Rires)
Et puis une expérience --
un petit peu sur la nature de la perspective,
quand la forme extérieure est déterminée par la particularité de la perspective
mais la forme de la bouteille -- qui est identique à la forme extérieure --
est vue de face.
Et une autre pièce du club des directeurs artistiques
c'est Anna Rees projetant de longues ombres.
Ce n'est pas une affiche de l'Ecole des Arts Visuels.
Il y avait 10 artistes invités à y participer,
et c'était un de ces évènements où la compétition était forte et
où je ne voulais pas être gêné,
alors j'ai travaillé très dur là dessus
L'idée était -- et c'était une idée géniale --
d'avoir 10 affiche réparties dans les couloirs du métro de la ville
de façon à ce que chaque fois que vous preniez le métro, vous passiez devant une affiche différente,
et elles avaient toutes une idée différente de ce qu'est l'art.
Mais je tenais absolument à l'idée de "l'art c'est"
et j'ai essayé de déterminé ce qu'était l'art.
Mais j'ai laissé tombé et j'ai dit, "Bon, l'art c'est tout et n'importe quoi."
Et dès que j'ai dit ça,
j'ai découvert que le mot chapeau était caché dans les mots tout et n'importe quoi
et ça m'a conduit à une conclusion inévitable.
Mais là encore, c'est sur ma liste d'affiches didactiques.
Mon intention était d'avoir un accompagnement littéraire qui explqiue l'affiche,
au cas où vous ne la compreniez pas.
(Rires)
Alors celle-ci dit, "Note à celui qui regarde --
J'ai pensé que je pouvais utiliser un cliché visuel de notre époque, le Magritte de tout un chacun
pour exprimer l'idée que l'art est le mystère, la continuité et l'histoire.
Je suis également convaincu que dans l'ère de la manipulation informatique,
le surréalisme est devenu banal,
un ombre de ce qu'il fut.
L'expression 'L'art c'est tout et n'importe quoi'
exprime l'inclusivité actuelle qui entoure la création artistique --
une notion du genre " ce n'est pas ce que vous faites, c'est la façon dont vous le faites."
L'ombre de Magritte porte sur la partie centrale de l'affiche,
un évènement poétique qui se produit alors que l'ombre d'homme isole le mot chapeau (hat)
caché dans les mots tout et n'importe quoi (whatever).
Le chapeau en premier plan sur l'affiche suggère comment on pourrait définir l'art
comme une chose en soi, la valeur de la chose, l'ombre de la chose,
et la forme de la chose.
Tout et n'importe quoi.
(Applaudissements)
Bon
(Applaudissements)
Et celle que je n'ai pas présenté,
que j'aime toujours.
je voulais utiliser la même expression --
il y a de merveilleuses expériences qu'a faites Bruno Murani
sur les formes des lettres il y a quelques années de ça --
voir jusqu'où on pouvait aller et être encore en mesure de les lire.
Et cette idée me trottait dans la tête.
Mais alors j'ai pris les morceaux que j'avais enlevé et je les ai mis en bas.
Et bien sûr ce sont les restes et c'est écrit dessus.
Mais ce qui se passe vraiment quand vous le lisez --
"L'art c'est tout ce qui reste."
Merci.
(Applaudissements)
