Je vais commencer par vous demander de vous souvenir quand vous étiez enfant,
et que vous jouiez avec des cubes.
Tandis que vous découvriez comment tendre le bras et les saisir,
les soulever et les déplacer,
vous appreniez en fait à réfléchir et à résoudre des problèmes
en comprenant et en manipulant des relations dans l'espace.
Le raisonnement dans l'espace est profondément lié
à notre façon de comprendre une grande partie du monde qui nous entoure.
Donc, en tant qu'informaticien
inspiré par cette utilité de nos interactions avec les objets physiques,
avec l'aide de ma conseillère Pattie, et de mon collaborateur Jeevan Kalanithi,
j'ai commencé à me demander... qu'adviendrait-il si pour utiliser un ordinateur,
au lieu d'avoir ce curseur de souris qui sert de doigt numérique
qui se promène sur un bureau plat,
on pouvait tendre les deux mains et saisir l'information physiquement,
pour l'arranger de la manière qu'on veut ?
Cette question était tellement fascinante que nous avons décidé d'étudier la réponse,
en fabriquant les Siftables.
Pour résumer, un Siftable est un ordinateur interactif
de la taille d'un cookie.
On peut les déplacer à la main,
ils peuvent se reconnaître entre eux, ils peuvent sentir leur mouvement,
et ils sont équipés d'un écran et d'une radio sans fil.
Plus important encore, ce sont des objets physiques,
donc tout comme les cubes, on peut les déplacer simplement en tendant le bras et en les prenant en main.
Et les Siftables sont un exemple de nouvel écosystème
d'outils pour manipuler l'information numérique.
A mesure que ces outils deviennent de plus en plus physiques,
davantage conscients de leur mouvement, de la présence des autres,
et conscients des nuances dans notre façon de les déplacer,
on peut commencer à étudier de nouveaux styles d'interactions amusants.
Donc je vais commencer par quelques exemples simples.
Ce Siftable est configuré pour montrer de la vidéo,
et si je l'incline dans une direction, il fera avancer la vidéo dans ce sens,
si je l'incline dans l'autre sens la vidéo reviendra en arrière.
Et ces portraits interactifs sont conscients de la présence des autres.
Donc si je les mets les uns à côté des autres, ils s'y intéressent.
S'ils se retrouvent encerclés, ils s'en rendent compte aussi,
et ils peuvent devenir un peu agités.
Ils peuvent aussi sentir leur mouvement et leur inclinaison.
Nous avons commencé à réaliser que l'une des implications intéressantes de l'interaction,
c'était que l'on pouvait utiliser des gestes du quotidien avec les données,
comme de verser une couleur de la même manière qu'on verserait un liquide.
Donc dans ce cas, on a trois Siftables configurés en pots de peinture
et je peux les utiliser pour verser des couleurs dans celui du milieu,
où elles se mélangent.
Si on en met trop, on peut en enlever un petit peu.
Cela ouvre aussi de belles opportunités en ce qui concerne l'éducation,
comme les langues, les mathématiques et les jeux de logique,
où on veut donner aux gens la possibilité de faire des essais rapidement,
et de constater les résultats immédiatement.
Donc là je...
(Applaudissements)
C'est une suite de Fibonacci que je fais avec un simple programme d'équation.
Ici on a un jeu de lettres qui est une espèce de mélange entre le Scrabble et le Boggle.
En gros, à chaque tour
une lettre est attribuée aléatoirement sur chaque Siftable,
et tandis que vous essayez de faire des mots, il vérifie dans un dictionnaire.
Ensuite, au bout de 30 secondes, il mélange à nouveau,
et on a un nouvel ensemble de lettres et de nouvelles possibilités à explorer.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
Voici des enfants qui sont venus au Media Lab pour une sortie scolaire,
et j'ai réussi à leur faire essayer, sous l'œil de la caméra.
Ils ont vraiment adoré.
De plus, l'un des aspects intéressants de ce genre d'application
c'est qu'on n'a pas besoin de donner aux gens des tas d'instructions.
Tout ce qu'on a à dire, c'est: "Fais des mots",
et ils savent exactement quoi faire.
Voici un autre groupe de gens en train de les essayer.
Voilà notre plus jeune bêta testeur, en bas à droite.
En fait, tout ce qui l'intéressait c'était d'empiler les Siftables.
Pour lui, ce n'était que des cubes.
Là, on a une application de dessin animé interactif.
Nous voulions construire un outil d'apprentissage pour ceux qui apprennent des langues.
Eh bien voilà Félix.
Il peut amener de nouveaux personnages dans la scène,
simplement en soulevant de la table les Siftables présentant ce personnage.
Là, il fait lever le Soleil.
Vidéo: Le Soleil se lève.
David Merrill: Là il a ajouté un tracteur à la scène.
Vidéo: Le tracteur orange.
Bien joué ! Ouais !
Donc en secouant les Siftables et en les plaçant les uns à côté des autres
il peut faire interagir les personnages...
Vidéo: Ouaf !
DM: et inventer sa propre histoire.
Vidéo: Salut !
DM: C'est une histoire avec une fin ouverte,
à lui de choisir le dénouement.
Vidéo: Enfuis-toi, le chat.
DM: Le dernier exemple que j'ai le temps de vous montrer aujourd'hui
est un outil d'arrangement musical et de performance en direct
que nous avons construit récemment,
dans lequel les Siftables jouent le rôle de sons
comme la voix principale, la basse et la batterie.
Chacun d'entre eux possède quatre variations,
on peut choisir celle qu'on veut utiliser.
Et on peut intégrer ces sons dans une séquence
que l'on peut assembler au sein du schéma qu'on veut.
et on l'intègre simplement en cognant le Siftable de son contre un Siftable de séquence.
Il y a des effets que l'on peut contrôler en direct, comme la réverbération et le filtre.
On l'attache à un son en particulier et ensuite on incline pour l'ajuster.
En plus, il y a des effets généraux comme le tempo et le volume
qui s'appliquent à toute la séquence.
Jetons un œil.
Vidéo: (Musique)
DM: On va commencer en mettant une voix principale
dans deux Siftables de séquence, on les met à la suite,
on allonge la suite avec un peu plus de voix principale.
Là j'ajoute une ligne de basse.
Vidéo: (Musique)
DM: Maintenant je vais ajouter des percussions.
Vidéo: (Musique)
DM: Et maintenant je vais attacher le filtre à la batterie, pour pouvoir contrôler les effets en direct.
Vidéo: (Musique)
DM: Je peux accélérer toute la séquence
en inclinant le tempo dans un sens ou dans l'autre.
Vidéo: (Musique)
DM: Et maintenant je vais attacher le filtre à la basse, pour plus d'expressivité.
Vidéo: (Musique)
DM: Je peux réorganiser la séquence pendant la lecture.
Je n'ai donc pas besoin de la planifier à l'avance, mais je peux improviser,
je peux l'allonger ou la raccourcir en plein milieu.
Et enfin, je peux diminuer progressivement le volume de la séquence
en utilisant le Siftable de volume, incliné sur la gauche.
(Applaudissements)
Merci.
Donc, comme vous le voyez,
ma passion est de créer de nouvelles interfaces entre humains et ordinateurs
qui correspondent mieux à la façon dont fonctionnent notre cerveau et notre corps.
Aujourd'hui, j'ai eu le temps de vous montrer un point de ce nouvel espace de conception,
et quelques-unes des possibilités que nous cherchons à faire sortir du laboratoire.
La dernière pensée que je veux vous transmettre,
c'est que cette nouvelle génération d'outils s'annonce
pour interagir avec les médias numériques,
qui apporteront l'information dans notre monde
à notre manière.
Merci beaucoup.
J'ai hâte de discuter avec vous tous.
(Applaudissements)
