Le problème majeur du moment, c'est l'économie.
Alors commençons par en parler.
Je vous donne une image de l'économie actuelle.
C'est ce que j'ai derrière moi [slide vide]
(rires)
Mais ce qu'il faut retenir c'est cela : [Pour surmonter une crise,...
...il faut regarder à long terme tout en dansant dans les flammes].
Pendant que nous dansons dans les flammes, qu'est-ce qui vient ensuite ?
Donc ce que je vais faire pendant les 17 prochaines minutes,
c'est d'abord de vous parler des flammes
-- le statut de l'économie --
puis je vais vous présenter trois tendances
qu'on a vu évoluer à TED depuis les 25 dernières années
et que l'on voit encore dans cette conférence
et je vais tenter de les relier entre elles.
Et je vais vous donner une idée de ce qu'est la réinitialisation ultime.
Ces trois tendances sont:
la capacité à concevoir et fabriquer des cellules,
la capacité à concevoir et fabriquer des tissus biologiques
et les robots.
Et je vous promets qu'à la fin ça aura du sens.
Mais bon, commençons par l'économie.
Nous avons quelques très gros problèmes.
Le premier c'est l'effet de levier financier
et ce rapport entre capitaux propres et capitaux investis fait que
le système financier américain ressemble à cela:
[des prises électriques dans une piscine] (rires)
Une banque commerciale normale a un levier financier de 9x à 10x,
Cela signifie que pour chaque dollar déposé elle en prête entre 9 et 10.
Une banque d'investissement n'est pas une banque de dépôt,
C'est une banque d'investissement;
son levier financier est de 15x à 20x.
Bank of America en septembre avait un levier de 32x,
Et notre ami Citibank un levier de 47x.
Oups.
Cela signifie que chaque mauvais emprunt est mauvais 47 fois.
Et c'est pour cette raison que nous faisons tous
de si merveilleuses et généreuses donations
à ces gens si sympatiques.
Et si vous réfléchissez à cela,
vous vous demandez ce que les banques nous réservent maintenant.
[MOORE GOODE DICK = pluus boonnes bites] (rires)
C'est pas joli joli.
Le gouvernement, pendant ce temps, se prend pour le Père Noël.
Nous aimons tous le Père Noël, non ?
Mais le problème avec le Père Noël, c'est que
si on regarde les dépenses incompressibles de ces gens-là
des gens plein de promesses,
on voit qu'en 1967, elles s'élevaient à 38% du budget
-- on les appelle des droits acquis --
En 2007 elles s'élèvent à 68% du budget.
On n'était pas supposé atteindre les 100% avant 2030.
Sauf qu'à force de donner un milliard par ci, un milliard par là,
on a avancé le jour du jugement
jusqu'à 2017 environ.
Et nous pensions pouvoir faire supporter cette dette à nos enfants,
eh bien devinez quoi ?
On va devoir commencer à la rembourser nous-même.
Et le problème, c'est que quand il faut payer l'addition,
on se rend compte que le Père Noël n'est pas si mignon en plein été.
Pas vrai ?
(rires)
Voici quelques conseils d'un des plus importants investisseurs aux USA.
Ce gars dirige la China Investment Corportation.
C'est le principal acheteur de Bons du Trésor américain.
Il a donné une interview en décembre 2008.
1er conseil: "Soyez gentils avec les pays qui vous prêtent de l'argent."
2ème conseil: "Nous vous soutiendrons... si ça en vaut le coup."
Et, au fait, le premier ministre chinois
a redit la même chose à Davos dimanche dernier.
Ce truc devient tellement sérieux
que si on ne fait pas attention au déficit,
nous allons finir par perdre le dollar.
Et là tout est remis en cause.
Laissez-moi vous montrer à quoi ça ressemblera.
Je peux sans souci affirmer
que je suis le seul milliardaire de cette pièce.
Ceci est un billet,
il fait 10 milliards de dollars.
Le problème de ce billet c'est qu'il ne vaut pas grand chose.
Il valait huit balles la semaine dernière, quatre balles aujourd'hui,
que dalle la semaine prochaine.
Et c'est ce qui se passe avec les monnaies qu'on ne soutient pas.
Alors la prochaine fois que quelqu'un d'aussi mignon frappe à votre porte,
qu'il s'appelle Chrysler, ou Ford, ou ce que vous voulez,
Il faut juste savoir dire non.
Et il va vous falloir bannir le mot "Droits Acquis".
Et il va falloir le faire rapidement
car nous n'avons plus d'argent.
Si vous regardez le budget fédéral, il ressemble à ça.
La tranche orange c'est les dépenses discrétionnaires.
Tout le reste est obligatoire.
Couper les projets de ponts vers l'Alaska n'aura donc pas beaucoup d'impact au total.
Alors ce à quoi il faut commencer à réfléchir
c'est comment limiter nos dépenses de santé [Bleu-21%]
car c'est un monstre qui va tout simplement manger tout le budget.
On va devoir demander aux gens
de partir à la retraite un peu plus tard [Rouge-21%]
Si vous avez entre 60 et 65 ans,
vous partirez à la retraite comme prévu.
Si vous avez entre 50 et 60 ans, on vous demande de travailler deux ans de plus
Si vous avez moins de 50 ans, vous devez travailler quatre ans de plus.
Et la raison pour laquelle c'est raisonnable, c'est que
lorsque vos grand-parents touchaient leur retraite,
ils la touchaient à 65 ans et ils étaient sensés tirer leur révérence vers 68 ans.
68 ans c'est jeune aujourd'hui.
Il faut aussi réduire les dépenses militaires [Vert-21%] de 3% par an.
Il faut limiter les autres dépenses obligatoires [Mauve-10%].
Et il faut arrêter d'emprunter autant [Bleu clair-9%]
car sinon les intérêts vont manger tout le gâteau.
Et il faut un gouvernement plus petit [Orange-18%]
Et si on ne renverse pas la tendance,
nous allons perdre le dollar
et on commencera à ressembler à l'Islande.
Je sais à quoi vous pensez.
"Tout cela arrivera quand il gèlera en enfer."
Mais laissez-moi vous rappeler qu'en décembre, il a neigé à Las Vegas.
(rires)
Voilà ce qu'il va se passer, si on ne s'occupe pas de cela.
Le Japon a eu une crise fiscale et immobilière
dans les années 80.
Et ses 225 plus grosses entreprises valent aujourd'hui
un quart de ce qu'elles valaient il y a 18 ans.
Si on ne s'occupe pas de cela maintenant,
que direz-vous d'un Dow Jones à 3500 en 2026 ?
Car c'est ce qui va se passer si on ne s'occupe pas de cela.
Et à moins que vous voulez voir cette personne [Alex Coule]
devenir non seulement directeur financier de la Floride, mais des USA,
il vaudrait mieux qu'on s'occupe de ce problème.
C'est le court terme. C'est les flammes.
C'est la crise financière.
Maintenant, juste derrière la crise financière il y a une seconde vague plus grosse
dont il faut que nous parlions.
Cette vague est beaucoup plus grande, beaucoup plus puissante,
et c'est bien sûr la vague de la technologie.
Et ce qu'il est important de comprendre, c'est que
tout en réduisant, il faut aussi faire croître.
Entre autres, parce que les Start-Ups
représentent 0,02% de l'investissement américain
et réalisent 17,8% du PIB.
Ce sont les personnes de cette pièce qui créent le futur de l'économie américaine.
Et c'est ça qu'il nous faut faire croître
au lieu de construire des ponts pour aller nulle part.
Faisons intervenir un romancier dans cette conversation.
[Le temps viendra où vous croirez que tout est fini. C'est alors que tout commencera. - Louis L'amour]
Et voici comment ces trois tendances: la capacité à créer des microbes,
la capacité à créer des tissus biologiques,
et la capacité à créer des robots
nous mèneront à une réinitialisation.
Laissez-moi vous rappeler ce que vous avez déjà vu ici.
Craig Venter est venu l'année dernière
et vous a montré la première cellule entièrement programmable
où vous insérez de l'ADN et elle s'initialise comme une espèce différente.
En parallèle, les gars du MIT
ont construit un registre standard de pièces biologiques.
Un genre d'IKEA pour la biologie.
Vous y prenez vos protéines, votre ARN, votre ADN, ce que vous voulez
et vous commencez à construire des trucs.
En 2006 ils ont invité des lycéens, et ensemble
ils ont commencé à construire de drôles de petites machines.
C'est juste qu'elles étaient vivantes.
Voici un des premiers trucs qu'ils ont construit.
Les cellules ont un cycle de vie.
D'abord elles ne grandissent pas,
puis elles grandissent de manière exponentielle,
puis elles arrêtent de grandir.
Les étudiants voulaient avoir un moyen de dire à quelle étape elles en étaient.
Donc ils ont construit ces cellules
de manière à ce que lorsqu'elles croitraient dans la phase exponentielle,
elles auraient une odeur de fleur,
et quand elles arrêteraient de grandir elles sentiraient la banane.
Comme ça on peut facilement savoir si l'expérience marche
ou pas, et à quelle phase on en est.
Deux ans plus tard les choses se sont un peu compliquées.
Ils ont invité 21 pays. Des douzaines d'équipes.
Ils ont lancé une compétition.
L'équipe de l'Université de Rice a transposé la substance qui rend
le vin rouge bon pour la santé
dans de la bière.
Vous prenez le Resvératrol et vous le mettez dans de la bière.
Bien sûr, un des juges voit ça et dit:
"Oh ! De la bière anti-cancérigène ! Dieu existe vraiment !"
(rires)
L'équipe de Taiwan a été un peu plus ambitieuse.
Elle a tenté de créer des bactéries qui
agiraient comme vos reins et pourraient les replacer .
Il y a quatre ans, je vous ai montré cette image.
Et les gens ont fait "oooh" et "aaah',
parce que Cliff Tabin a été capable de faire pousser une troisième aile à un poulet.
Et c'était assez génial à l'époque.
Mais maintenant, pour passer de l'ingénierie de bactéries à celle des tissus biologiques,
laissez-moi vous montrer ce qui s'est passé depuis 4 ans.
Il y a deux ans, vous avez vu cette créature.
Une espèce presque éteinte originaire de Xochimilco, Mexique,
qu'on appelle un axolotl
qui peut régénérer ses membres.
Vous congelez la moitié de son cœur: il repousse.
Vous congelez la moitié de son cerveau: il repousse.
C'est presque comme quitter le Congrès.
(rires)
Mais maintenant, vous n'avez même pas besoin que l'animal se régénère lui-même,
car vous pouvez construire des molaires clonées de souris dans des boites de pétri.
Et bien sûr, si vous pouvez construire des molaires de souris,
vous pouvez faire pousser des molaires humaines.
Ça ne devrait pas vous surprendre, non ?
Vous naissez sans dents;
vous donnez toutes vos dents de lait à la Petite Souris,
et de nouvelles dents repoussent.
Mais si vous perdez ces deuxièmes dents, elles ne repoussent pas...
sauf si vous êtes avocat.
(rires)
Mais sinon, pour la plupart d'entre nous, nous pouvons
faire pousser des dents à partir de cellules-souches de dent adulte,
on les met dans un moule biodégradable, on fait pousser la dent,
et on la réimplante tout simplement.
Et nous pouvons le faire avec d'autres choses.
Comme pour cette espagnole qui était atteinte de tuberculose,
on a pris la trachée d'un donneur, enlevé toutes les cellules,
et pulvérisé dessus ses propres cellules souches.
La trachée a repoussé,
et 72 heures plus tard on la lui a implantée.
Maintenant elle court avec ses enfants.
Dans le labo de Tony Atala dans la Wake Forest,
on fait repousser des oreilles pour les soldats blessés,
et on fait aussi repousser des vessies.
Il y a neuf femmes qui se promènent à Boston
avec des vessies recréées, ce qui est beaucoup plus agréable
que se balader avec plein de sacs en plastique
pour le reste de votre vie.
Ça devient un peu lassant, non ?
Vous voyez où je veux en venir.
Mais ça devient encore plus intéressant.
L'année dernière, un groupe a été capable de retirer toutes les cellules d'un cœur,
ne laissant que le cartilage.
Ils ont pulvérisé dessus des cellules-souches de souris.
Ces cellules-souches se sont réorganisées, et le cœur a commencé à battre.
La création de la vie.
Ceci est un article très récent:
Ça a été fait en même temps l'année dernière au Japon et aux USA,
ils ont réinitialisé des cellules dermales en cellules-souche.
Ca veut dire que vous prenez un peu de votre peau,
et vous la transformez en n'importe quel organe.
Ça devient monnaie courante, ça bouge très vite,
ça se passe à plein d'endroits en même temps.
Troisième tendance: les robots.
Les plus âgés d'entre nous s'attendaient à ce que de nos jours
on ait un robot comme "Rosie" des "Jetsons" dans notre maison.
Et tout ce qu'on a c'est l'aspirateur automatique "Roomba".
(rires)
On pensait aussi avoir ce robot-là qui nous avertirait des dangers.
Il n'est pas encore arrivé.
Vous remarquerez que c'était des robots pour un monde plat.
Rosie roule sur des roulettes,
et l'autre sur des chenilles.
Mais si le monde n'est pas plat, il y a comme un problème,
et c'est pourquoi les robots conçus aujourd'hui sont un peu différents.
Voici le "BigDog" (GrosChien) de Boston Dynamics.
C'est très proche d'un test de Turing physique.
Je vous rappelle: dans le test de Turing, vous avez un mur,
vous parlez à quelqu'un de l'autre côté du mur,
et si vous ne pouvez pas dire si c'est un humain ou une machine,
c'est que les ordinateurs ont atteint un niveau d'intelligence humaine.
Ceci n'est pas un test de Turing d'intelligence,
mais c'est très proche d'un test de Turing physique.
Et cette machine avance très vite,
et en plus elle peut transporter une charge de 200 kilos.
Il y a d'autres genres de robots intéressants.
Comme ces robots-mouches, de la taille d'une mouche,
fabriqués par Robert Wood à Harvard,
ces Robots-Collants fabriqués à Stanford.
Et si vous rassemblez ces tendances,
la fabrication de cellules, de tissus biologiques et la mécanique robotique,
vous commencez à vous poser de drôles de questions.
Aux derniers Jeux Olympiques, ce monsieur
qui possède plusieurs records du monde dans les Jeux Paralympiques,
a demandé à concourir dans les Jeux Olympiques normaux.
Le seul problème d'Oscar Pistorius
c'est qu'il est né sans os dans le bas des jambes.
Il est arrivé à une seconde de la qualification.
Il a fait un procès pour avoir le droit de courir,
il a gagné le procès,
mais il a raté la qualification au temps.
Aux prochains jeux, je vous parie qu'Oscar, ou un de ses successeurs
arrivera à passer les qualifications.
Et dans deux ou trois Jeux, ils seront imbattables.
Vous rassemblez ces tendances, et vous réfléchissez à ce que cela signifie
de prendre des sourds profonds, et de les faire entendre à nouveau --
regardez l'évolution des prothèses auditives:
vos grand-parents avaient des grands cornets acoustiques,
puis vos parents avaient ces drôles de petites boites
qui faisaient de drôles de bruits pendant le dîner,
et maintenant on a ces petits bidules que personne ne voit.
Et maintenant vous avez même les implants cochléaires
qu'on met dans la tête des gens et qui permettent aux sourds d'entendre.
Bon, ils ne peuvent pas entendre aussi bien que vous ou moi.
Mais dans 10 ou 15 générations de machines, ils le pourront,
et je parle de générations d'appareils, pas de générations humaines.
Et deux ou trois ans après qu'ils entendront aussi bien que vous et moi,
ils seront capables d'entendre, je ne sais pas, les chauves-souris chanter,
ou les baleines parler, ou les chiens parler, ou d'autres types de fréquences sonores.
Ils pourront focaliser leur audition,
ils pourront augmenter leur sensibilité auditive, ou la faire décroître,
faire plein de choses que nous ne pouvons pas faire.
Et la même chose est en train de se passer avec les yeux.
Ceci est un groupe en Allemagne qui commence à créer des yeux
pour que les aveugles puissent distinguer la lumière de l'obscurité.
Très primitif.
Puis ils pourront voir des formes.
Puis ils pourront voir la couleur, puis ils verront avec une définition grossière,
puis un jour ils verront aussi bien que vous et moi.
Et quelques années après, ils pourront distinguer le spectre ultraviolet,
ils verront en infrarouge, ils pourront zoomer,
ils pourront regarder en macrofocus.
Ils feront des trucs que vous et moi ne pouvons pas faire.
Toutes ces choses arrivent à maturité en même temps,
Et c'est une chose très importante à comprendre,
pendant que nous pensons aux flammes du présent,
il nous faut garder un œil sur le futur.
Et bien sûr, on peut aussi regarder 200 ans en arrière,
car la semaine prochaine c'est le 200ème anniversaire de la naissance de Darwin.
Et le 150ème anniversaire de la publication de "L'Origine des Espèces"
Et Darwin maintenait que l'évolution est un état naturel.
C'est un état naturel pour toutes les espèces, y-compris les hominidés.
Il y a eu en fait 22 espèces d'hominidés
qui sont apparues, ont évolué, se sont promenées à différents endroits,
se sont éteintes.
Il est normal que les hominidés évoluent.
Et c'est pourquoi, quand vous regardez les traces fossiles des hominidés,
Erectus, Heildelbergensis, Floresiensis, Néanderthal,
Homo Sapiens, ils se recouvrent tous.
La situation normale c'est d'avoir différentes versions d'hominidés vivant à la même époque,
pas une seule.
Et pendant que vous réfléchissez à ce que cela implique,
voici une brève histoire de l'univers.
L'univers a été créé il y a 13,7 milliards d'années,
puis vous avez la création des étoiles, et des planètes,
et des galaxies, et des Voies Lactées.
Et puis vous avez la Terre, créée il y a 4,5 milliards d'années,
puis la vie il y a 4 milliards d'années,
puis les hominidés il y a 0,006 milliards d'années,
puis notre version des hominidés il y a 0,0015 milliards d'années.
Tada !
Peut-être que la raison de la création de l'univers,
et de toutes les galaxies, et de toutes les planètes, et toute cette énergie,
et toute la matière sombre, et toutes ces choses
c'était de créer ce qui est dans cette pièce.
Peut-être pas.
Ça serait un point de vue légèrement arrogant.
(rires)
Donc, si ce n'est pas ça le but de l'univers, alors qu'est-ce qui vient ensuite ?
(rires)
Je pense que nous allons voir apparaître une nouvelle espèce d'hominidés.
Je pense que nous allons évoluer de l'Homo Sapiens à l'Homo Evolutis.
Et je pense que ce n'est pas pour dans 1000 ans.
Je pense que la plupart d'entre nous vont le voir arriver,
et que nos petits-enfants vont le vivre.
Et l'Homo Evolutis est le produit de ces trois tendances;
c'est un hominidé qui prend le contrôle direct et délibéré
de l'évolution de son espèce et d'autres espèces.
Et c'est cela, bien sûr, la réinitialisation ultime.
Merci beaucoup.
(applaudissements)
