Voyons maintenant le discours extraordinaire
enregistré il y a deux semaines.
(Musique)
Mes chers amis, Mesdames et Messieurs :
je suis ravi aujourd'hui
de me voir décerner le prix TED au nom de tous
de me voir décerner le prix TED au nom de tous
les illustres professeurs de musique, artistes et éducateurs du Venezuela
les illustres professeurs de musique, artistes et éducateurs du Venezuela
qui m'ont accompagné depuis 35 ans
pour fonder, construire et développer au Venezuela
du système national d'orchestre et de chœur des jeunes.
Depuis ma jeunesse, dès mon plus jeune âge,
Depuis ma jeunesse, dès mon plus jeune âge,
j'ai toujours voulu être musicien, et, Dieu merci, j'ai réussi.
j'ai toujours voulu être musicien, et, Dieu merci, j'ai réussi.
De mes professeurs, de ma famille, et de ma communauté,
j'ai reçu tout le soutien nécessaire pour devenir un musicien.
Toute ma vie j'ai rêvé que tous les enfants vénézuéliens
Toute ma vie j'ai rêvé que tous les enfants vénézuéliens
aient cette même chance.
De ce désir et de mon cœur, découla l'idée de faire de la musique
De ce désir et de mon cœur, découla l'idée de faire de la musique
une réalité profonde et entière pour mon pays.
Dès la toute première répétition, j'en vis la trajectoire future.
Par ce que cette répétition était déjà un vrai défi.
J'avais reçu un don de 50 pupitres
convenant pour 100 jeunes pour cette répétition.
A la répétition, seulement 11 jeunes sont venus, et je me suis dit :
A la répétition, seulement 11 jeunes sont venus, et je me suis dit :
est-ce que j'abandonne ou je cherche d'autres jeunes ?
J'ai décidé de relever le défi, et cette même nuit,
j'ai promis à ces 11 enfants que je ferai de notre orchestre
l'un des meilleurs au monde.
Je m'en suis souvenu il y a deux mois, quand le London Times publia un article
Je m'en suis souvenu il y a deux mois, quand le London Times publia un article
d'un critique anglais distingué,
se demandant qui pourrait gagner la « coupe du monde des orchestres ».
Il cita 4 grands orchestres mondiaux,
et le 5e était l'orchestre symphonique de la jeunesse vénézuélienne.
Aujourd'hui, nous pouvons dire que l'art en Amérique latine
Aujourd'hui, nous pouvons dire que l'art en Amérique latine
n'est plus un monopole d'élite, mais est devenu un droit social,
n'est plus un monopole d'élite, mais est devenu un droit social,
un droit pour tous.
Il n'y a pas de différence ici entre classes,
entre noirs ou blancs, fortunés ou pas.
Simplement, si vous êtes talentueux,
si vous avez la vocation et la volonté d'être ici
vous venez, vous participez à la musique.
Pendant la tournée récente
de l'orchestre de la jeunesse vénézuélienne Simon Bolivar,
aux États-Unis et en Europe
nous avons vu combien notre musique pouvait émouvoir profondément le jeune public ;
nous avons vu combien notre musique pouvait émouvoir profondément le jeune public ;
nous avons vu les enfants et les adolescents affluer vers la scène
pour recevoir les vestes de nos musiciens ;
nous avons eu des ovations, parfois de 30 minutes, qui semblaient durer à jamais,
nous avons eu des ovations, parfois de 30 minutes, qui semblaient durer à jamais,
nous avons vu le public, après le concert,
sortir dans la rue accueillir notre jeunesse en triomphe.
C'était un triomphe artistique,
mais aussi une profonde sympathie émotionnelle
entre le public des nations les plus avancées du monde et la jeunesse musicale
d'Amérique latine, comme celle du Venezuela,
d'Amérique latine, comme celle du Venezuela,
qui donne à ces publics un message de musique, de vitalité, d'énergie,
d'enthousiasme et de force.
Dans son essence, l'orchestre et le chœur
sont bien plus que des structures artistiques :
ce sont des exemples et des écoles de vie sociale,
par ce que chanter et jouer ensemble signifie cœxister intimement
par ce que chanter et jouer ensemble signifie cœxister intimement
en tendant à la perfection et l'excellence,
en suivant une discipline stricte d'organisation et de coordination,
en cherchant une interdépendance harmonique de voix et d'instruments.
en cherchant une interdépendance harmonique de voix et d'instruments.
C'est ainsi qu'ils construisent un esprit de solidarité
et de fraternité entre eux, développant leur propre estime
et de fraternité entre eux, développant leur propre estime
favorisant les valeurs éthiques et esthétiques véhiculées par la musique.
favorisant les valeurs éthiques et esthétiques véhiculées par la musique.
C'est pourquoi la musique est immensément importante
dans l'éveil de la sensibilité, dans la construction de valeurs
et dans l'apprentissage des enfants à enseigner aux autres.
et dans l'apprentissage des enfants à enseigner aux autres.
Après tout ce temps ici, la musique, c'est la vie
Après tout ce temps ici, la musique, c'est la vie
rien d'autre.
La musique, c'est la vie.
Chaque adolescent et enfant de notre programme a sa propre histoire,
et elles ont toute leur importance et leur signification pour moi.
Il y a par exemple l'histoire d'Edicson Ruiz.
C’est un garçon d'une paroisse de Caracas
qui a assisté avec passion à ses cours de contrebasse
à l'orchestre des jeunes de Saint-Augustin.
Grâce à ses efforts, et à l’appui de sa mère, de sa famille et de sa communauté,
Grâce à ses efforts, et à l’appui de sa mère, de sa famille et de sa communauté,
il est devenu membre principal
de la section des contrebassistes de l'orchestre philharmonique de Berlin.
Nous avons un autre exemple connu : Gustavo Dudamel.
Il débuta comme membre d'un orchestre d'enfants
dans sa ville natale, Barquisimeto.
Là, il est devenu violoniste et chef d'orchestre.
Il est devenu le chef des orchestres juniors du Venezuela,
et dirige aujourd'hui les plus grands orchestres mondiaux.
C’est le directeur musical du philharmonique de Los Angeles
et il est toujours directeur général des orchestres juniors du Venezuela.
Il fut chef du symphonique de Gothenburg, et c'est un exemple imbattable
Il fut chef du symphonique de Gothenburg, et c'est un exemple imbattable
pour les jeunes musiciens d'Amérique latine et du monde.
La structure du système se base sur un nouveau style de direction flexible
La structure du système se base sur un nouveau style de direction flexible
adapté aux caractéristiques de chaque communauté et région,
et est au service de 300 000 enfants des classes moyennes et basses
dans tout le Venezuela.
C'est un programme de secours social
de profondes transformations culturelles
pour toute la société vénézuélienne sans aucune distinction de quelque sorte,
pour toute la société vénézuélienne sans aucune distinction de quelque sorte,
mais mettant l'accent sur les groupes sociaux vulnérables et en danger.
L'effet du système se ressent dans trois sphères fondamentales :
la sphère personnelle/sociale, la sphère familiale et la sphère communautaire.
la sphère personnelle/sociale, la sphère familiale et la sphère communautaire.
Dans la sphère personnelle, les enfants des orchestres et des choeurs
Dans la sphère personnelle, les enfants des orchestres et des choeurs
développent leur facette intellectuelle et émotionnelle.
La musique devient une source de développement des dimensions de l'être humain,
La musique devient une source de développement des dimensions de l'être humain,
élevant ainsi l'esprit
et amenant l'homme à un plein développement de sa personnalité.
Les profits émotionnels et intellectuels sont alors immenses :
l'acquisition de principes de direction, d'enseignement et d'apprentissage ;
des sens d'engagement,
de responsabilité, de générosité et du dévouement aux autres ;
et de la contribution individuelle à l'achèvement de grands buts collectifs.
Tout cela mène au développement de l'estime de soi et de la confiance en soi.
Mère Teresa, personnage mondial,
insistait sur quelque chose qui m'a beaucoup impressionné :
le plus misérable et tragique dans la pauvreté,
n'est pas le manque de pain ou de toit,
mais le sentiment de n'être personne, de ne pas être qui que ce soit,
mais le sentiment de n'être personne, de ne pas être qui que ce soit,
le manque d'identification,
le manque d'estime publique.
C'est pourquoi le développement d'un enfant dans l'orchestre et dans le chœur
C'est pourquoi le développement d'un enfant dans l'orchestre et dans le chœur
le pourvoit d'une identité noble
et en fait un modèle pour sa famille et sa communauté.
Cela en fait un meilleur écolier en lui inspirant un sens de la discipline,
Cela en fait un meilleur écolier en lui inspirant un sens de la discipline,
de persévérance et de ponctualité qui l'aidera grandement à l'école.
Côté famille, l'appui des parents est inconditionnel.
L’enfant devient un modèle pour ses deux parents, c'est trés important
pour un enfant pauvre.
Une fois que l'enfant découvre qu'il est important pour sa famille,
il commence à rechercher de nouvelles façons de s'améliorer
et aspire à un mieux individuel et collectif.
Il aspire aussi à une amélioration sociale et économique pour sa propre famille.
Tout cela forme une dynamique sociale constructive et ascendante.
La grande majorité de nos enfants appartiennent, comme je vous l'ai déjà dit,
aux couches les plus vulnérables de la population vénézuélienne.
Cela les encourage à se saisir de nouveaux rêves, de nouveaux buts
de progrès dans les occasions variées offertes par la musique.
de progrès dans les occasions variées offertes par la musique.
Finalement, dans la sphère de la communauté,
les orchestres se révèlent être des espaces créatifs de culture
sources d'échange de sens nouveaux.
Cette spontanéité provenant de la musique
exclut la musique des articles luxueux et en fait un patrimoine de la société.
C'est ce qui fait qu'un enfant peut jouer du violon à la maison,
pendant que son père travaille à l'ébénisterie.
C’est ce qui fait qu'une petite fille peut jouer de la clarinette à la maison,
pendant que sa mère s'affaire aux travaux domestiques.
L'idée est que la famille participe avec fierté et joie
aux activités des orchestres et chœurs auxquels ses enfants appartiennent.
aux activités des orchestres et chœurs auxquels ses enfants appartiennent.
L’immense monde spirituel que la musique produit par elle-même,
et qui provient de la musique dans la musique
finit par surmonter la pauvreté matérielle.
Dès qu'un enfant apprend un instrument, ce n'est plus un pauvre,
Dès qu'un enfant apprend un instrument, ce n'est plus un pauvre,
il devient un enfant progressant vers un niveau professionnel,
qui deviendra un plein citoyen.
Il va sans dire que la musique est la prévention numéro un
contre la prostitution, la violence, les mauvaises habitudes
contre tout ce qui dégrade la vie d'un enfant.
Il y a quelques années, l'historien Arnold Toynbee
signalait que le monde affrontait une grave crise spirituelle.
Non pas une crise économique ou sociale, mais spirituelle.
Je crois que pour affronter une telle crise,
seuls l'art et la religion peuvent fournir des réponses appropriées aux peuples,
à leurs aspirations les plus profondes,
et aux exigences historiques de notre temps.
L'éducation comme synthèse de la sagesse et du savoir
est le moyen de se battre pour une société plus parfaite, plus consciente,
plus noble et plus juste.
Avec passion, enthousiasme et respect, nous témoignons de notre solidarité avec TED
pour son extraordinaire humanisme, la hauteur et la dignité de son idéal,
et pour sa promotion ouverte et généreuse des valeurs jeunes.
Nous espérons que TED pourra contribuer fondamentalement et pleinement
à la construction de cette nouvelle ère de l'enseignement musical,
dans laquelle les buts sociaux, communs, spirituels et vindicatifs
de l'enfant et de l'adolescent
deviennent un phare et un but pour une vaste mission sociale.
Ne mettant plus la société au service de l'art,
et moins encore au service d'un monopole d'élite,
mais mettant l'art au service de la société,
au service du plus faible, au service de l'enfant,
au service de l’infirme, au service du vulnérable,
et au service de tous ceux qui revendiquent leur condition humaine
et au service de tous ceux qui revendiquent leur condition humaine
et l'élévation de leur dignité.
(Musique)
(Applaudissements)
Nous sommes maintenant en direct de Caracas
Nous sommes maintenant en direct de Caracas
pour écouter le souhait du prix TED du maestro Abreu.
Voici mon souhait :
je souhaite que vous aidiez à créer et documenter
un programme spécial de formation pour 50 jeunes musiciens doués,
un programme spécial de formation pour 50 jeunes musiciens doués,
passionnés par leur art et par la justice sociale,
et œuvrant au développement du système dans les États-Unis et les autres pays.
et œuvrant au développement du système dans les États-Unis et les autres pays.
Merci beaucoup.
(Pour aider à la réalisation de ce vœu, rendez-vous sur tedprize.org)
