Parlons ordures ;
Vous savez, il a fallu nous apprendre
à renoncer à la puissante éthique de conservation
que nous avions développée au cours de la Grande Dépression et de la Seconde Guerre mondiale.
Après la guerre, il nous fallait orienter notre énorme capacité de production
vers la création de produits pour les périodes de paix.
Life Magazine a contribué à cet effort
en annonçant l'introduction de produits jetables
qui libèreraient la ménagère de la corvée de vaisselle.
Petit rappel aux libérateurs :
les plastiques jetables prennent beaucoup de place et ne sont pas biodégradables.
Seuls nous, les humains, produisons des déchets que la nature ne peut pas digérer.
Les matières plastiques sont également difficiles à recycler.
Un professeur m'a dit comment exprimer les moins de 5%
de plastiques récupérés dans notre flot de déchets.
C'est que dalle.
Voilà le pourcentage que nous recyclons.
Maintenant, le point de fusion y est pour beaucoup.
Le plastique n'est pas purifié par la re-fonte, contrairement au verre et au métal.
Il commence à fondre au-dessous du point d'ébullition de l'eau
et n'élimine pas les polluants gras
pour lesquels il est une éponge.
La moitié des 100 milliards de points de granules de plastique thermique produits chaque année
iront directement à la poubelle.
Une grande partie non contrôlée de nos ordures
sera emportée par les rivières jusqu'à la mer.
Voici l'accumulation à Biona Creek près de l'aéroport de L.A.
Et voici les débris flottants près de l'Université d'Etat de Californie à Long Beach
et l'usine de dessalement que nous avons visitée hier.
En dépit des taxes de dépôt,
une grande partie de ces déchets qui se déverseront dans la mer seront des bouteilles plastiques de boissons.
Nous en utilisons deux millions aux Etats-Unis toutes les cinq minutes,
mises ici en image par Chris Jordan, intervenant à TED
et qui illustre artistiquement la consommation de masse et zoome pour plus de détails.
Voici un cimetière de bouteilles sur une île lointaine
au large de la côte de Basse-Californie.
Isla San Roque est un lieu de reproduction d'oiseaux inhabité
au large de la côte centrale de Basse-Californie qui est peu peuplée.
Vous remarquerez que les bouteilles qu'on voit ici ont leur bouchon.
Les bouteilles en polyéthylène téréphtalate, PET,
vont sombrer dans l'eau de mer et n'iront pas si loin de la civilisation.
De plus, les bouchons sont fabriqués dans des usines distinctes
à partir d'un autre plastique, le polypropylène.
Ils flotteront dans l'eau de mer,
mais, malheureusement, ne sont pas recyclés dans le cadre de la loi sur les bouteilles.
Suivons le voyage de millions de bouchons
qui arrivent seuls en mer. 
Au bout d'un an, ceux qui viennent du Japon se dirigent tout droit à travers le Pacifique,
alors que les nôtres restent coincés dans le courant de Californie
et commencent par descendre vers la latitude de Cabo San lucas.
Au bout de dix ans, une grande partie des bouchons japonais
se retrouvent dans ce que nous appelons la plaque de déchets du Pacifique Est,
alors que les nôtres jonchent les Philippines.
Au bout de 20 ans, nous voyons apparaître la zone d'accumulation de débris
du tourbillon du Pacifique Nord.
Il se trouve que des millions d'albatros
qui nichent sur les atolls de Kure et Midway
dans le Monument national marin des îles du Nord-Ouest d'Hawaï
fourragent ici et récupèrent tout ce qu'ils peuvent trouver
pour le régurgiter à leurs poussins.
Un jeune albatros de Laysan âgé de 4 mois
est mort avec ça dans son estomac.
Des centaines de milliers de poussins gros comme des oies meurent
l'estomac plein de bouchons de bouteilles et autres déchets
comme des briquets par exemple...
mais, essentiellement des bouchons de bouteille.
Malheureusement, leurs parents prennent les capsules de bouteilles pour de la nourriture
flottant à la surface des océans.
Les anneaux qui scellent les bouchons aux bouteilles
ont également des conséquences pour les animaux aquatiques.
Voici Mae West,
toujours vivante au domicile d'un gardien de zoo à la Nouvelle-Orléans.
Je voulais voir comment ma ville natale de Long Beach contribuait au problème,
alors lors de la journée du nettoyage des plages en 2005
je suis allé à la péninsule de Long Beach à l'extrémité Est de notre longue plage.
Nous avons nettoyé les andains de la plage indiquée.
J'ai offert cinq cents pour chaque capsule de bouteille.
J'ai eu beaucoup de preneurs.
Voici les 1100 bouchons de bouteille qu'ils ont recueillis.
Je pensais que j'allais dépenser 20 dollars.
Ce jour-là j'ai fini par en dépenser près de 60.
Je les ai triés par couleur
et je les ai exposés lors de la Journée de la Terre suivante
à l'Aquarium marin de San Pedro.
Le gouverneur Schwarzenegger et sa femme Maria se sont arrêtés pour en discuter.
Malgré mon chapeau de "chochotte", fait au crochet à partir de sacs à provisions en plastique,
ils m'ont serré la main.
Je leur ai montré du zooplancton ramassé au chalut
dans le tourbillon au nord d'Hawaï
qui contenait plus de plastique que de plancton.
Voici à quoi ressemblent nos échantillons de chalutage prélevés dans la soupe de plastique que notre océan est devenu.
Le chalutage d'un filet à zooplancton en surface sur un mile
fournit un échantillon comme celui-ci.
Et ceci.
Maintenant, quand les débris s'échouent sur les plages d'Hawaï
ils ressemblent à cela.
Et cette plage est Kailua Beach,
la plage où notre président et sa famille ont passé leurs vacances avant de déménager pour Washington.
Maintenant, comment pouvons-nous analyser des échantillons comme celui-ci
qui contiennent plus de plastique que de plancton ?
Nous trions les fragments de plastique dans différentes classes de taille
de cinq millimètres à un tiers de millimètre.
Des petits morceaux de plastique concentrent les polluants organiques persistants
jusqu'à un million de fois leur niveau dans l'eau de mer environnante.
Nous voulions voir si les poissons les plus courants dans l'océan profond,
à la base de la chaîne alimentaire,
ingéraient ces pilules empoisonnées.
Nous avons fait des centaines d'autopsies,
et plus d'un tiers avaient des fragments de plastique pollués dans leur estomac.
Le détenteur du record, seulement 2 pouces et demi de long (6.35 cm)
avait 84 morceaux dans son petit estomac.
Maintenant, vous pouvez acheter des produits certifiés biologiques.
Mais aucun poissonnier sur Terre
ne peut vous vendre un poisson sauvage certifié bio.
Ceci est l'héritage que nous laissons aux générations futures.
La société du jetable ne peut être maîtrisée,
elle s'est mondialisée.
Nous ne pouvons juste pas stocker et entretenir ou recycler tous nos trucs.
Nous devons les jeter.
Certes le marché peut faire beaucoup pour nous,
mais il ne peut pas réparer le système naturel dans l'océan que nous avons brisé.
Tous les chevaux du roi, et tous les hommes du roi... (NdT : comptine anglaise)
ne ramasseront jamais tout le plastique et ne répareront pas l'océan.
Vidéo : Les niveaux sont en augmentation,
la quantité d'emballages est en augmentation,
le mode de vie basé sur le jetable prolifère,
et ça se reflète dans l'océan.
Voix : Il n'offre aucun espoir de dépollution.
Filtrer l'océan pour éliminer le plastique
serait au-delà du budget de n'importe quel pays
et pourrait tuer dans le même temps des quantités énormes de vie marine.
La solution, explique M. Moore, est d'arrêter le plastique à sa source :
l'arrêter sur la terre avant qu'il ne tombe dans l'océan.
Et dans un monde conditionné et emballé dans le plastique,
il n'a pas beaucoup d'espoir en cela non plus.
C'était Brian Rooney pour Nightline,
à Long Beach, en Californie.
Charles Moore : Merci.
