J'ai été élevée à Séoul, en Corée,
et j'ai déménagé à New York en 1999 pour faire mes études supérieures.
A l'époque, j'étais en prépa médicale,
et je pensais vouloir devenir chirurgienne
parce que l'anatomie m'intéressait
et que la dissection d'animaux a vraiment piqué ma curiosité.
En même temps, je suis tombée amoureuse de la ville de New York.
J'ai commencé à réaliser que je pouvais voir toute la ville
comme un organisme vivant.
Je voulais la disséquer
et examiner ses couches invisibles.
Et la façon de faire ça, pour moi,
était de le faire de manière artistique.
Donc j'ai finalement décidé d'obtenir un master de Beaux-Arts au lieu d'un doctorat en médecine.
et pendant mes études avancées, je me suis intéressée
aux créatures qui vivent dans les coins dissimulés de la ville.
A New York, les rats font partie du quotidien des migrateurs pendulaires.
La plupart des gens les ignorent ou en ont peur.
Mais j'ai commencé a les apprécier
parce qu'ils demeurent en marge de la société.
Et, même s'ils sont utilisés dans des labos pour favoriser la vie humaine,
ils sont aussi considérés comme des pestes.
J'ai aussi commencé à les chercher dans la ville
tentant de les photographier.
Un jour, dans le métro, je prenais des photos des rails
espérant prendre un rat ou deux,
et un homme est venu me dire :
"Vous ne pouvez pas prendre des photos ici.
la sécurité ferroviaire confisquera votre appareil."
J'étais assez choquée
et je me suis dit : "Bon, d'accord.
Je vais suivre les rats."
Alors j'ai commencé à aller dans les tunnels,
ce qui m'a fait réaliser qu'il y avait une toute nouvelle dimension à la ville
que je n'avais jamais vue auparavant, et que la plupart des gens ne voient pas.
Autour de cette période, j'ai rencontré des individus dans le même état d'esprit
qui se font appeler explorateurs urbains, aventuriers, spéléologues,
historiens de guérilla, et caetera.
J'ai été accueillie dans ce réseau libre, branché au web,
de personnes qui vont explorer régulièrement les ruines urbaines
telles que des stations de métro abandonnées,
des tunnels, des égouts, des aqueducs,
des usines, des hôpitaux, des chantiers navals et ainsi de suite.
Quand je prenais des photographies dans ces lieux,
j'avais l'impression que quelque chose manquait dans ces images.
Documenter simplement ces structures qui n'allaient pas tarder à être démolies
n'était pas suffisant pour moi.
Alors j'ai voulu créer un personnage fictif
ou un animal qui demeure dans ces espaces souterrains,
et la façon la plus simple de faire ça, à l'époque,
était de poser moi-même comme modèle.
J'ai décidé de ne pas me servir de vêtements,
parce que je voulais que le personnage n'aie pas d'implications culturelles
ou d'éléments temporels.
je voulais une manière simple de représenter un corps vivant
habitant ces espaces délabrés, décrépits.
Ceci a été pris dans l'usine à sucre Riviera à Red Hook, Brooklyn.
C'est maintenant un terrain vide de 2,5 hectares
qui attend d'accueillir un centre commercial en face du nouveau Ikea.
J'aimais beaucoup cet espace
parce que c'était le premier complexe industriel massif que j'aie trouvé par moi-même
qui était abandonné.
La première fois que je suis entrée, j'avais peur,
parce que j'entendais des chiens aboyer et j'ai cru que c'étaient des chiens de garde.
Mais ce n'étaient que des chiens sauvages qui vivaient là
et c'était tout près de l'eau,
donc il y avait des cygnes et des canards qui nageaient
et des arbres qui poussaient partout
et des abeilles qui nichaient dans des tonneaux de sucre.
La nature avait vraiment reconquis tout le complexe.
Et, d'une certaine façon, je voulais que le personnage humain dans la photo
devienne une partie de cette nature.
Quand je me suis mise à l'aise dans cet espace,
je me suis sentie comme dans une grande aire de jeux.
Je grimpais aux réservoirs et sautais de poutre en poutre
comme si je remontais le temps et redevenais une enfant.
Ceci a été pris dans le vieil aqueduc Croton
qui alimentait, pour la première fois, la ville de New York avec de l'eau fraîche.
La construction a commencé en 1837.
Elle a duré à peu près cinq ans.
Il a été abandonné quand le nouvel aqueduc Croton a été ouvert en 1890.
Quand vous allez dans des espaces comme celui-ci,
vous accédez directement au passé
car elles restent inaltérées pendant des décennies.
J'adore sentir l'aura d'un espace qui a autant d'histoire.
Au lieu d'en regarder des reproductions à la maison,
sentir réellement les briques posées à la main,
et se faufiler le long de fissures étroites
et être trempé et boueux
et marcher dans un tunnel obscur à l'aide d'une lampe de poche
Ceci est un tunnel sous le Riverside Park.
Il a été construit dans les années 1930 par Robert Moses.
Les peintures murales ont été faites par un artiste urbain
pour commémorer les centaines de sans abri
qui ont été déplacés du tunnel en 1991,
quand le tunnel a été rouvert pour les trains.
Marcher dans ce tunnel est très paisible.
Il n'y a personne autour de vous,
et vous entendez les enfants jouer dans le parc au dessus de vous,
complètement inconscients de ce qui se trouve en dessous.
Quand j'allais dans la plupart de ces endroits,
je ressentais beaucoup d'anxiété et d'isolation
car j'étais dans une phase solitaire de ma vie
et j'ai décidé d'intituler ma série "Naked City Spleen",
en référence à Charles Beaudelaire.
"Naked City", ville nue, est l'un des surnoms de New York,
et "Spleen" représente la mélancolie et l'inertie
qui viennent du fait de se sentir aliéné dans un environnement urbain.
Ceci est le même tunnel.
Vous voyez les rayons de soleil passer à travers les conduits d'aération
et le train qui approche.
Voici un tunnel abandonné dans "La cuisine de l'enfer" [à Manhattan].
J'étais là bas, seule, en train de m'installer,
et un sans abri m'a abordée.
J'étais en gros, en train de faire intrusion dans son espace vital.
J'avais vraiment peur au début,
mais je lui ai calmement expliqué que je travaillais sur un projet artistique
et ça n'avait pas l'air de le déranger
donc j'ai continué, mis mon appareil en mode retardateur
et j'ai fait des aller-retours en courant.
Et quand j'ai eu fini, il m'a même offert sa chemise
pour essuyer mes pieds
et m'a gentiment raccompagnée vers la sortie.
Cela a du être un jour peu commun pour lui.
(Rires)
Une chose qui m'a frappée après cet incident,
c'était qu'un espace comme ça garde tant de souvenirs oubliés de la ville.
Cet homme sans abri représentait vraiment, pour moi,
un élément de l'inconscient de la ville.
Il m'a dit qu'il s'est fait abuser, à la surface,
et était incarcéré à Riker's Island,
et qu'il a finalement trouvé la paix et le calme dans cet espace.
Le tunnel a été construit à l'origine pour la prospérité de la ville,
mais c'est maintenant un refuge pour les exclus,
qui sont complètement oubliés dans le quotidien du citadin moyen.
Ceci est en dessous mon "alma mater", l'Université Columbia.
Les tunnels sont connus pour avoir été utilisés
lors du développement du projet Manhattan.
Ce tunnel en particulier est intéressant
parce qu'il montre les fondations originales de l'asile de fous de Bloomingdale
qui a été démoli en 1890
quand Columbia a pris sa place.
Voici le New York City Farm Colony,
qui était un foyer de pauvres à Staten Island
des années 1890 aux années 1930.
La plupart des mes photos sont prises dans des lieux
qui ont été abandonnés pendant des décennies
mais celle-ci est une exception.
Cet hôpital pour enfants a été fermé en 1997;
il se situe a Newark [à New Jersey].
Quand j'y étais, il y a trois ans,
les vitres étaient brisées et les murs s'écaillaient,
mais tout avait été laissé tel quel.
Vous voyez la table d'autopsie, plateaux de morgues, appareils radiographiques
et même des ustensiles usés
que vous voyez sur la table d'autopsie.
Après avoir exploré ces bâtiments récemment abandonnés,
j'avais l'impression que tout pouvait tomber en ruines très rapidement :
votre maison, votre bureau, un centre commercial, une église ...
toutes ces structures faites par l'homme, qui vous entourent.
Je me suis souvenue à quel point notre sens de la sécurité est fragile
et à quel point les gens sont vraiment vulnérables.
J'adore voyager,
et Berlin est devenue une de mes villes préférées.
Elle est pleine d'histoire,
et aussi de d'abris souterrains
et de ruines de la guerre.
Ceci a été pris sous un asile de sans-abris
bâtit en 1885 pour abriter 1100 personnes.
J'ai vu la structure quand j'étais sur le train,
je me suis arrêtée a la prochaine station et j'ai rencontré des gens là bas
qui m'ont accordé l'accès à leur sous-sol, qui ressemblait beaucoup a des catacombes.
Il avait été utilisé comme entrepôt pour des munitions pendant la guerre
et aussi, à un moment, pour cacher des réfugiés juifs.
Voici les réelles catacombes de Paris.
Je les ai explorées longuement
dans les zones interdites
et j'en suis tombée amoureuse aussitôt.
Il y a plus de 300 kilomètres de tunnels
et seulement 1,5 kilomètres environ sont ouverts au public en tant que musée.
Les premiers tunnels datent de 60 av. J.-C.
Ils étaient systématiquement creusés comme des carrières de calcaire
puis, à l'horizon du 18ème siècle,
l'effondrement de certaines de ces carrières a posé des problèmes de sécurité
alors le gouvernement a ordonné le renforcement des carrières existantes
et le creusage de nouveaux tunnels d'observation
pour pouvoir surveiller et cartographier tout le réseau.
Comme vous pouvez le voir, le système est très vaste et complexe.
C'est très dangereux de se perdre à l'intérieur.
A la même époque,
il y avait un problème de surcharge dans les cimetières.
Donc les os furent déplacés des cimetières dans les carrières,
les transformant en catacombes.
Les dépouilles de plus de six millions de personnes sont abritées là,
certains vieux de plus de 1300 ans.
Ceci a été pris en dessous du cimetière du Montparnasse
où la plupart des sont situés
Il y a aussi des cables téléphoniques qui étaient utilisés dans les années 50
et plusieurs abris de l'époque de la Seconde Guerre Mondiale.
Voilà un abri allemand.
Près de là, il y a un abri français,
et le système de tunnels est si complexe
que les deux partis ne se sont jamais rencontrés.
Les tunnels sont connus pour avoir été utilisés durant la Résistance,
Victor Hugo en a parlé dans Les Misérables.
Et j'ai vu beaucoup de graffiti des années 1800, comme celui-ci.
Après avoir exploré les souterrains de Paris,
j'ai décidé de grimper plus haut,
et j'ai escaladé un monument Gothique
en plein milieu de Paris.
Voici la Tour Saint Jacques.
Elle a été construite pendant le début des années 1500.
Je ne vous conseille pas de vous asseoir sur une gargouille à la mi-juin, nu.
Ce n'était pas très confortable.
Et pendant tout ce temps,
je n'ai pas vu un seul rat dans ces différents endroits,
jusqu'à récemment, quand j'étais dans les égouts de Londres.
Cet endroit a dû être le plus dur à explorer.
Je devais porter un masque à gaz, à causes des vapeurs toxiques,
à part pour cette photo évidemment.
Et quand les vagues de déchets entrent,
on a l'impression d'entendre une tempête approcher.
Voici un cliché d'un film sur lequel j'ai travaillé récemment, appelé Blind Door.
J'ai commencé à plus m'intéresser à rendre le mouvement et la texture.
Et le film noir et blanc de 16mm a donné des sensations différentes.
Et ça, c'est le premier projet théâtral sur lequel j'aie travaillé.
J'ai adapté et produit "Le Songe, un jeu de rêves" d'August Strindberg
et cela a été joué septembre dernier, une seule fois,
dans le tunnel Atlantic Avenue, à Brooklyn,
tunnel qui est considéré être le plus vieux tunnel ferroviaire souterrain au monde,
construit en 1844.
Récemment, je me penche plus vers des projets en collaboratifs
Mais dès que je le peux, je continue à travailler sur ma série.
Le dernier endroit que j'ai visité
était les ruines Maya de Copan, Honduras.
Ceci a été pris dans un tunnel archéologique dans le temple principal.
Je fais plus que simplement explorer ces endroits.
Je me sens continuellement obligée de les animer, de les humaniser,
afin de préserver leurs souvenirs d'une façon créative
avant qu'ils ne soient perdus à jamais.
Merci.
