Il y a quatre ans, sur la scène de TED,
j'ai annoncé une société sur laquelle je travaillais à l'époque
qui s'appelait Odeo.
Et grâce à cette annonce,
nous avons eu un article important dans le New York Times,
qui a amené plus de presse et par conséquence plus d'attention,
et à me décider de devenir PDG de cette société --
dans laquelle je n'étais que conseiller --
j'ai levé des fonds
engagé des personnes
Un des hommes que j'avais engagé était un ingénieur nommé Jack Dorsey
et un an plus tard, nous essayions de décider quelle direction prendre avec Odeo,
Jack a présenté une idée sur laquelle il travaillait déjà depuis quelques années
qui était basée autour de l'idée d'envoyer de courts statuts à des amis.
Nous travaillions déjà à cet époque sur les SMS chez Odeo,
nous avons donc fusionné les deux,
et début 2006 nous avons lancé Twitter comme un projet parallèle chez Odeo.
Actuellement, il est difficile de justifier un projet parallèle
pour une startup dans laquelle se concentrer est si critique
mais en fait j'avais lancé Blogger comme un projet parallèle
dans ma précédente société
en imaginant que ce ne serait qu'un petit projet en parallèle
mais cela a fini par occuper non seulement la société
mais aussi toute ma vie durant les cinq à six années qui ont suivi.
C'est ainsi que j'ai appris à suivre mes intuitions
même si vous ne pouvez pas les justifier
ou savoir où elles vous méneront.
Et c'est ce qui est arrivé avec Twitter peu à peu.
Donc pour ceux parmi vous qui ne sont pas familiers,
Twitter est basé autour d'un concept qui paraît simple.
Vous dites ce que vous êtes entrain de faire en 140 caractères ou moins,
et ceux qui sont intéressés par ce que vous faites reçoivent ces statuts.
S'ils sont vraiment intéressés,
ils peuvent recevoir ces messages via sms sur leur téléphone mobile.
Donc, par exemple, je pourrais Twitter maintenant
que je donne une conférence à TED.
Dans mon cas, lorsque je clique sur envoyer,
jusqu'à 60 000 personnes vont recevoir ce message en quelques secondes.
L'idée fondamentale est que Twitter
permet aux gens de partager des moments de leur vie
quand ils le veulent,
qu'il s'agisse d'événements importants
ou banales.
C'est en partageant ces moments au moment où ils arrivent
que les gens se sentent plus connectés et en contact avec les autres
en temps réel peu importe la distance.
C'est le premier usage que nous avons vu de Twitter au début
et cela nous a excité.
Ce que nous n'avions pas anticipé, ce fut les nombreux autres usages
qui découlèrent de ce très simple système
Une des choses que nous avons réalisés
ce fut l'importance de Twitter durant les événements en temps réel.
Quand les feux de forêt se sont déclarés à San Diego
en Octobre 2007
les gens ont utilisé Twitter pour reporter ce qui se passait
et pour trouver des informations de leur voisins
sur ce qui se passait autour de chez eux.
Mais ce n'était pas qu'un usage individuel.
Le LA Times a utilisé également Twitter pour diffuser de l'information,
et mettre un lien Twitter sur la première page,
et les pompiers de LA et la Croix Rouge
l'ont utilisé également pour diffuser des informations et des mises à jour
Pour cet événement, des dizaines de personnes utilisent Twitter
et des milliers d'autres les suivent
parce qu'ils veulent savoir ce que cela fait d'être ici
et savoir ce qui s'y passe
Parmi les autres choses intéressantes qui sont apparues
beaucoup sont liées au business,
du marketing, de la communication et des choses previsibles
jusqu' à un populaire camion de barbecue coréen
qui livre autour de L.A et Twitter, là où il s'arrête
à créer une file d'attente tout autour du quartier
Des politiciens ont récemment commencé à utiliser Twitter
En fait, il y a 47 membres du Congrès
qui ont un compte Twitter
Et qu'ils utilisent, dans certain cas,
durant des réunions à huit clos avec le Président
Dans ce cas, cette personne n'aimait pas ce qu'il entendait.
Le Président lui-même est l'utilisateur le plus populaire de Twitter,
bien que ces tweet se soit réduit récemment,
tandis que le Sénateur Mc Cain les a ramassé.
Ainsi que cet homme.
Twitter fut originellement conçu comme un média de diffusion.
Vous envoyez un message et il est transmis à tout le monde,
et vous recevez les messages qui vous interessent.
Une des nombreuses manières que les utilisateurs ont façonné l'évolution de Twitter
fut d'inventer une façon de répondre à une personne spécifiquement
ou à un message bien précis
Ainsi la syntaxe "@username" que Shaquille O'Neal utilise
pour répondre à ses fans
fut complétement inventée par des utilisateurs,
bien que nous ne l'ayons pas intégré au système avant qu'il devienne populaire
ensuite nous l'avons rendu plus facile.
C'est une des nombreuses façons que des utilisateurs ont faconné le système.
Une autre manière est via l'API.
Nous avons construit une interface de programmation d'application,
qui permettait aux programmateurs d'écrire des logiciels qui interagissent avec Twitter.
Actuellement, nous connaissons plus de 2000 logiciels
qui peuvent envoyer des mises à jour à Twitter
interfacés avec Mac, Windows, votre Iphone, votre Blackberry...
ainsi que des choses
comme un appareil qui informe des mouvements d'un futur bébé
ou qu'une plante a besoin d'eau
Probablement le développement de tiers le plus important
est venu d'un petite société de Virgine qui s'appele Summize
Summize a crée un moteur de recherche sur Twitter
Et ils ont tiré parti du fait
que si vous avez des millions d'utilisateurs partout danss le monde
qui parlent de ce qu'ils font et de ce qui se passent autour d'eux
vous avez une source incroyable pour trouver des informations sur n'importe quel sujet ou événement
pendant qu'il se déroule
Cela a vraiment changé la façon dont nous avons perçu Twitter
Par exemple, voici ce que disent les gens au sujet de TED
C'est une autre façon de changer notre esprit
et Twitter n'étaient pas ce que nous pensions qu'il était
Nous aimons tellement cela qu'en fait nous avons acheté la société
et nous l'avons intégré au produit principal
Cela ne vous permet pas seulement de voir Twitter d'une manière différente
mais vous présente de nouveau usage aussi.
Mon préféré est ce qui est arrivé il y a quelques mois
quand il y a eu une pénurie d'essence à Atlanta™
Quelques utilisateurs avaient compris
qu'ils devraient utiliser Twitter quand ils trouveraient de l'essence
à quel endroit et combien elle coutait
puis ils ont crée le mot clef "#atlgas"
pour que d'autres personnes trouvent eux-même de l'essence
Cette tendance à utiliser les réseaux de communications
pour s'entraider
va bien plus loin que l'idée originale de rester en contact avec sa famille et ses amis
Cela se produit de plus en plus
que vous leviez des fonds pour les sans abris
ou que vous creusiez un puit en Afrique
ou pour aider une famille en crise
Des personnes ont levé des dizaines de milliers de dollar sur Twitter
en quelques jours et à différentes occasions
Il semble que lorsque vous donnez aux gens des façons plus simple de partager l'information
de meilleures choses se produisent
Je n'ai aucune idée de ce qui se passera pour Twitter.
Mais j'ai appris à suivre mon intuition
sans jamais savoir où cela nous menera
Merci.
(Applaudissement)
Chris Anderson: Nous n'avons pas encore terminé.
Donc regardez, si nous pouvions avoir l'écran en direct...
En fait c'est la chôse la plus terrifiante qu'un conférencier peut faire
après une présentation
C'est complétement intimidant.
Donc, voici l'écran de recherche de Twitter
Tapons quelques mots au hasard sur Twitter.
Par exemple ; "Evan Willians"
"...donne des informations et suivez votre intuition @ #TED."
"...actuellement en écoute de Evan Willians."
Oh
"...Evan Willians est juste en train de mourir sur la scène du TED.
La pire conférence de toutes"
Evan Williams : Sympa. Merci.
CA : Je plaisante
mais durant les 8 minutes de son intervention,
il y a eu près de 50 tweets diffusés sur le sujet.
Ainsi, il pourra voir chaque aspect des réactions:
le fait que Barack Obama est le plus important des Twitttteurs,
Le fait qu'il est sorti du TED
Je ne pense pas qu'il y ait d'autres moyens d'avoir en temps réel les avis
Vous avez créé quelque chose de vraiment fascinant
et il semble que le meilleur reste à venir.
Donc, merci beaucoup Evan.
Ce fut très intéressant.
