En 1992, j'ai commencé à travailler pour une société
appelée Interval Research,
qui venait juste d'être créée
par David Lidell et Paul Allen
comme entreprise commerciale de recherche dans la Silicon Valley.
J'ai rencontré David
pour parler de ce que je pouvais faire dans sa société.
Je sortais tout juste d'un échec dans une affaire de réalité virtuelle
et je gagnais ma vie avec les conférences
et en écrivant des livres
après 20 ans environ dans l'industrie des jeux électroniques
en ayant des idées que les gens ne pensaient pas pouvoir vendre.
Et David et moi avons découvert
que nous avions une question commune,
à laquelle nous voulions vraiment une réponse,
et c'était
"Pourquoi personne n'a produit de jeux vidéo pour les petites filles ?"
Pourquoi donc ?
Cela ne peut être une géante conspiration sexiste.
Ces gens ne sont pas si intelligents.
Il y a 6 milliards de dollars sur la table.
Ils iraient les ramasser s'ils savaient comment.
Donc, quel est le problème ici ?
Et comme nous pensions à nos buts -
je dois dire qu'Interval est vraiment une institution humaniste
dans le sens classique
que l'humanisme, à son meilleur,
trouve un moyen de combiner des recherches empiriques sincères
avec un éventail de valeurs essentielles
qui, fondamentalement, aime et respecte les gens.
L'idée de base de l'humanisme
est cette improuvable qualité de la vie,
que l'on peut faire de bonnes choses,
qu'il y a des choses qui valent la peine d'être faites
parce qu'elles sont de bonnes choses à faire
et que l'empirisme honnête
peut nous aider à trouver comment les faire.
Donc, contrairement à la croyance populaire,
il n'y a pas de conflit d'intérêts entre l'empirisme et les valeurs.
Et Interval Research en est une sorte d'exemple vivant
de comment ce peut être vrai.
Donc David et moi avons décidé de trouver
grâce à la meilleure recherche que nous pouvions rassembler,
ce qui pouvait amener une petite fille
à mettre les mains sur un ordinateur,
afin d'obtenir le niveau de confort et de facilité avec la technologie
qu'ont les petits garçons parce qu'ils jouent aux jeux vidéo.
Nous avons passé deux ans et demi sur la recherche ;
nous avons passé encore une année et demie dans le développement.
Alors nous avons formé une société spin-off.
Pendant la phase de recherche du projet à Interval,
nous nous sommes associés avec une entreprise nommée Cheskin Research,
et ces gens, Davis Masten et Christopher Ireland,
ont complètement changé ma façon de voir ce qu'était le marché de la recherche,
et ce qu'il pourrait être.
Ils m'ont appris comment regarder et voir,
et ils n'ont pas fait l'incroyable chose stupide
de dire à un enfant,
" De toutes ces choses que nous avons faites pour toi,
laquelle préfères-tu ? "
ce qui vous donne zéro réponse exploitable.
Donc, ce que nous avons fait pendant les deux premières années et demie
était quatre choses :
nous avons établi une revue exhaustive de la littérature
dans les champs reliés comme la psychologie cognitive,
la cognition spatiale, les études sur le genre,
la théorie des jeux, la sociologie, la primatologie -
merci Frans de Waal, où que vous soyez,
je vous aime et je donnerais tout pour vous rencontrer.
Après que nous ayons réalisé cela avec une équipe assez grande
et avons découvert ce que nous pensions être les problèmes fondamentaux
avec les filles et les garçons et le jeu -
parce qu'après tout, c'était ce dont il s'agissait au fond -
nous sommes passés à la seconde phase de notre travail,
où nous avons interrogé des experts adultes
du monde universitaire, quelques personnes
qui ont produit la littérature que nous trouvions pertinente,
et nous avons aussi fait des réunions de groupe avec des gens qui étaient sur le terrain avec des enfants tous les jours
comme des surveillants de terrains de jeux, nous leur avons parlé,
confirmé certaines hypothèses, identifié quelques questions importantes
sur la différence de sexe et le jeu.
Puis nous avons fait ce que je considère être le coeur du projet -
interviewé 1.100 enfants, garçons et filles,
entre 7 et 12 ans, à travers tous les Etats-Unis,
sauf dans la Silicon Valley, Boston et Austin
parce que nous savions que leurs petites familles possèderaient des millions d'ordinateurs
et qu'ils n'auraient pas été un échantillon significatif.
Et à la fin de ces conversations remarquables
avec les enfants et leurs meilleurs amis à travers les Etats-Unis,
après deux ans, nous avons réuni quelques données de sondage sur 10.000 autres enfants
et avons dressé une liste de ce que nous pensions être les résultats clés de notre recherche
et avons passé encore un an à les transformer en concepts heuristiques,
pour la conception de produits numériques
et en fait, toute sorte de produits pour une petite fille, âgée de 8 à 12 ans.
Et nous avons passé ce temps à concevoir des prototypes interactifs pour des logiciels
et les avons testés avec des petites filles.
En 1996, en novembre, nous avons créé Purple Moon, une société
spin-off d'Interval Research,
et nos investisseurs principaux étaient Interval Research, Vulcan Northwest,
Institutional Venture Partners et Allen & Compagny.
Nous avons lancé un site web le 2 septembre,
qui a maintenant 25 millions de pages vues,
et a 42.000 petites filles utilisatrices enregistrées
qui passent - elles viennent en moyenne une fois et demie par jour -
passent en moyenne 35 minutes par visite,
et regardent 50 pages par visite.
Donc nous sentons que nous avons créé une communauté en ligne réussie avec les filles.
Nous avons lancé deux titres en octobre -
"La Nouvelle Ecole de Rockett", qui est le premier d'une série
de produits autour d'un personnage nommé Rockett commençant son premier jour
en 4ème, dans un lieu tout nouveau, avec une page blanche,
qui permet aux filles de jouer avec la question de "qu'est-ce que je serai quand je serai grande ?"
"Que sera ma vie au lycée ou en première ?"
"Qui sont mes amis ?"
de s'entraîner à l'amour de la complexité sociale,
et l'intelligence narrative qui entraîne la majeure partie de leur comportement de jeu,
et y insère la valeur de se rendre compte que nous avons beaucoup de choix
dans notre vie et de moyens de nous comporter.
L'autre titre que nous avons lancé s'appelle "Les Pistes Secrètes dans la Forêt",
qui s'adresse à la vie intérieure, plus orientée vers l'intérieur des filles.
Ces deux titres ont fait partie du Top 50 des produits de divertissement sur PC -
des titres de divertissement sur PC,
en décembre, aux côtés de "John Madden Football",
ce qui m'a rendue folle de joie.
Donc, nous sommes réels,
et nous avons touché des centaines de milliers de petites filles.
Maintenant, nous avons fait un demi-milliard d'éditions
avec le marketing et les RP pour cette marque, Purple Moon.
En gros 96% ont été positives,
et 4% ont été autres.
Je voudrais parler de ces "4% autres",
parce que la politique de cette entreprise, dans un sens,
a été la partie la plus fascinante, pour moi.
Il y a vraiment deux types de critiques négatives que nous avons reçues.
Un type de critique est le joueur mâle
qui croit qu'il sait ce que les jeux devraient être,
et ne montrera pas le produit aux petites filles.
L'autre type de critique est un certain type de féministe
qui pensent qu'ils savent ce que les petites filles devraient être.
Et cela m'amuse que ces collègues bizarres et intéressants
ont une chose en commun :
ils n'écoutent pas les petites filles.
Ils n'ont pas regardé les enfants
et ils ne montrent certainement pas de l'amour pour eux.
J'aimerais vous faire entendre quelques voix de petites filles
tirées des deux ans et demi de recherches effectuées -
en fait certaines voix sont plus récentes.
Et ces voix seront accompagnées de photographies
qu'elles ont prises pour nous de leurs vies,
des choses qu'elles valorisent et auxquelles elles tiennent.
Ce sont des photos que les filles elles-mêmes n'ont jamais vues, mais qu'elles nous ont donné,
C'est le genre de chose que ces critiques ne connaissent pas et n'écoutent pas
et c'est le genre de recherches que je vous recommande,
si vous voulez faire du travail humaniste.
Vidéo : Fille 1 : Ouais, mon personnage est habituellement un garçon manqué
le sien est plutôt un garçon.
Fille 2 : Ah, ouais.
Fille 1 : Nous avons - au tout début du jeu nous faisons toujours ça -
nous avons un morceau de papier, nous écrivons notre nom, notre âge,
si on est riche, très riche, pas riche, pauvre, moyen, fortuné,
petit copain, chien, animaux - quoi d'autre - soeurs, frères et tout ça.
Fille 2 : Divorcé - les parents divorcés, peut-être.
Fille 3 : C'est mon prétendu ... [incertain]
Fille 4 : Nous faisons un journal de l'école sur l'ordinateur.
Fille 5 : Pour un jeu de filles aussi d'habitude ils auraient des décors vraiment jolis
avec des nuages et des fleurs.
Alors, si vous étiez une fille et vraiment aventureuse et vraiment un garçon manqué
vous penseriez que ce jeu de filles est plutôt chochotte.
Fille 6 : Je fais de la course, j'ai joué au foot,
je joue au basket, et j'aime faire beaucoup de choses.
Et parfois j'ai l'impression que je ne peux vraiment m'amuser que si c'est comme des vacances,
comme quand j'ai les lundis et tous ces jours de congés.
Fille 7 : Bon, parfois il y a beaucoup de choses en cours
parce que j'ai des leçons de musique et que j'appartiens à l'équipe de natation
et tous ces trucs différents que je dois faire,
et parfois ça devient accablant.
Ma copine Justine
m'a chipé ma copine Kelly, et maintenant elles sont méchantes avec moi.
Fille 8 : Bon, parfois c'est embêtant quand vos frères et soeurs,
ou frère ou soeur, qu'ils vous copient et vous avez d'abord vos idées
et ils vous piquent vos idées et le font eux-mêmes.
Fille 9 : Parce que ma grande soeur, elle obtient tout
et, quand je demande à maman quelque chose elle dit "non" tout le temps.
Mais elle donne tout à ma soeur.
Brenda Laurel : Je veux vous montrer, vraiment très vite, juste une minute
la "Décision Astucieuse de Rockett", qui a dépassé les 500.000 exemplaires il y a deux jours.
Espérons que cela continuera.
C'est le deuxième jour dans la vie de Rockett,
et la raison pour laquelle je vous montre ceci
est que j'espère que cette scène vous semblera familière
et résonnera familière, maintenant que vous avez entendu ces voix de filles.
Et vous pouvez voir comment nous avons essayé d'incorporer les questions qui leur importent
dans le jeu que nous avons créé.
Vidéo : Miko : Hé Rockett ! Viens là !
Rockett : Salut Miko ! Qu'est-ce qu'il y a ?
Miko : Tu sais pour la grande fête de Halloween chez Nakilia ce weekend ?
Elle m'a demandée de vérifier que tu étais au courant.
Nakilia a invité Reuben aussi, mais...
Rockett : Mais quoi ? Il ne vient pas ?
Miko : Je ne pense pas.
Je veux dire, j'ai entendu que son groupe allait jouer à une autre fête le même soir.
Rockett : Vraiment ? Quelle autre fête ?
Fille : La fête de Max va être trop cool, Whitney.
Il a invité tous les gens super.
BL: Je fais une avance rapide vers le moment de décision
parce que je sais que je n'ai pas beaucoup de temps.
Après ce terrible évènement, Rockett doit décider comment elle le ressent.
Vidéo : Rockett : Qui aurait voulu se montrer à cette fête, de toutes façons ?
J'aurai pu être invitée à cette fête n'importe quand si je l'avais voulu.
Eh bien, je doute être sur la liste des gens super de Max.
BL : OK, donc nous allons naviguer sur le plan émotionnel,
si nous jouions au jeu, c'est ce que nous ferions.
Si, n'importe quand pendant le jeu, nous voulons en savoir plus sur les personnages
nous pouvons aller dans ce couloir secret,
et je vais vous montrer rapidement l'interface.
Nous pouvons, par exemple, trouver le casier de Miko
et avoir quelques informations sur elle.
Oups, j'ai pris le mauvais chemin.
Mais vous avez l'idée générale du produit.
J'ai voulu vous montrer les voies, aussi banales qu'elles paraissent,
par lesquelles nous incorporons ce que nous avons appris sur les filles -
et leurs désirs d'expérimenter une plus grande flexibilité émotionnelle,
et de jouer avec la complexité sociale de leurs vies
je veux insister sur le point que ce que nous donnons aux filles, je crois, par cet effort
est une sorte de validation,
un sentiment d'être vu.
Et un aperçu des choix qui sont disponibles dans leurs vies.
Nous les aimons.
Nous les voyons.
Nous n'essayons pas de leur dire comment elles doivent être.
Mais nous sommes vraiment très contents de qui elles sont.
Il se trouve qu'elles sont vraiment merveilleuses.
Je veux terminer en vous montrant une vidéo
qui est une version du futur jeu dans la série des Rockett
que nos graphistes et concepteurs ont fabriqué ensemble,
et que nous pensons plaira ces 4% de critiques.
"Rockett 28"
Vidéo : Rockett : C'est comme si je venais juste de me réveiller, tu sais.
BL: Merci.
