Il y a environ quatre ans, le "New Yorker" a publié un article
à propos d'un groupement d'os qui a été découvert
dans une caverne sur l'île Maurice.
Bon, l'île Maurice est une petite île
à l'est de Madagascar
dans l'Océan indien, et c'est l'endroit
où l'on a découvert le dodo
et exterminé, tout cela en approximativement 150 ans.
Tout le monde a été très enthousiasmé de cette découverte archéologique,
parce que cela signifie qu'il sera finalement possible
d'assembler un squelette de dodo entier.
Vous voyez, même si les musées du monde entier
ont des squelettes de dodos dans leur collection, aucun --
pas même le musée d'Histoire naturelle
sur l'île Maurice -- ne possède de squelette fait
des os d'un unique dodo.
Bon, ce n'est pas exactement vrai.
En fait, le "British Museum"
avait un spécimen complet dans leur collection
jusqu'au 18ème siècle --
C'était en réalité un dodo momifié, avec la peau et tout --
mais dans leur réorganisation de l'espace zélée,
ils ont décapité le dodo, lui ont coupé les pattes,
et ils ont brûlé le reste dans un feu de joie.
Si vous regardez sur leur site internet aujourd'hui,
ils font référence à ces spécimens, en disant,
"le reste à été perdu au cours d'un incendie".
Pas tout à fait la vérité... Enfin.
Le frontispice de cet article était cette photo,
et je fais partie de ces gens qui pensent que Tina Brown
était vraiment inspirée en fournissant ces photos au New Yorker,
parce que cette photo m'a vraiment fait de l'effet.
Je suis devenu obsédé par le sujet --
pas juste avec la superbe photo elle-même,
mais aussi la couleur,
le fil de fer que vous pouvez voir sur le bec, là,
que les conservateurs ont utilisé pour assembler ce squelette,
C'est toute une histoire.
Et je me suis dit,
"Est-ce que ce ne serait pas génial
si j'avais mon propre squelette de dodo?"
(Rires)
Et donc -- je veux insister sur le fait que
j'ai passé ma vie entière obsédé
par les objets et les histoires qu'ils racontent,
et que ceci était le dernier en date.
Donc, j'ai commencé à rechercher autour de moi --
pour voir si quelqu'un vendait un kit,
un genre de maquette que je pourrais avoir,
et j'ai trouvé plein de matériel de référence, plein de jolies photos --
que dalle : pas de squelette de dodo pour moi. Mais la graine était plantée.
J'avais déjà sauvé quelques centaines de photos de squelettes de dodo
dans mon dossier "Projets créatifs" --
c'est un endroit où je peux reposer mon cerveau, là où je mets tout ce qui pourrait m'intéresser.
Chaque fois que j'ai une connection internet,
il y a un millier de trucs que je mets dedans,
depuis des bagues que je trouve belles aux photos de cockpit.
La clé que le Marquis de Lafayette a envoyé à George Washington
pour célébrer la prise de la Bastille.
La clé de lancement de la bombe atomique russe.
Celle du haut, c'est la photo d'une que j'ai vu sur eBay,
celle du bas est celle que j'ai fait par moi-même
parce que je ne pouvais pas m'offrir celle sur eBay.
Des costumes de Storm trooper. Des cartes de la Terre du Milieu --
celle-ci est celle que j'ai dessinée moi-même. Voici le dossier du squelette du dodo.
Ce dossier a 17 000 photos --
plus de 20 GB d'informations --
et cela n'arrête pas d'augmenter.
Et un jour, une quinzaine de jours plus tard, peut-être même
un an plus tard, j'étais dans un magasin d'art avec mes enfants,
et j'étais en train d'acheter de l'argile -- nous allions faire une journée création.
J'ai acheté quelques Super Sculpeys, du fil d'armature et d'autres matériaux.
Tout à coup, j'ai regardé le Sculpey, et j'ai pensé,
peut-être...
ouais, peut-être que je pourrais faire mon propre crâne de dodo.
Je dois préciser -- je ne suis pas sculpteur.
Je suis un créateur de maquette hard-core.
Vous pouvez me donner un dessin, une maquette à répliquer,
vous me donnez une grue, un échaffaudage, des parties de "La guerre des étoiles" --
surtout des parties de "La guerre des étoiles" --
Je peux faire ce genre de truc tout au long de la journée.
Et c'est précisément comment j'ai gagné ma vie depuis 15 ans.
Mais si vous me donnez quelque chose comme ceci --
C'est mon ami Mike Murnane qui l'a sculpté;
C'est une maquette pour "La guerre des étoiles", second épisode --
C'est pas mon truc, --
c'est des choses que d'autres font -- des dragons, des trucs doux.
Enfin, je me suis dit que j'avais regardé assez de photos de crânes de dodo
pour vraiment être capable de
comprendre la topologie et de peut-être la reproduire --
Je veux dire que cela ne devrait pas être si difficile que ça.
Donc, j'ai commencé à regarder les meilleures photos que j'aie pu trouver.
J'ai rassemblé toutes les références que j'avais,
et j'ai trouve ce merveilleux ensemble référence.
C'est quelqu'un qui vendait ceci sur eBay;
C'est la main d'une femme, du moins j'espère que c'est la main d'une femme.
En considérant que c'était à peu près la taille de la main de ma femme,
J'ai pris quelques mesures de son pouce et je les ai mises à la taille du crâne.
Je l'ai agrandi à la taille réelle et j'ai commencé à utiliser cela,
avec les autres références que j'avais, en le prenant
comme taille de référence pour me représenter exactement à quoi devrait ressembler la taille du bec,
la longueur exacte, etc. etc.
Après quelques heures, je suis finalement parvenu
à un crâne de dodo plus ou moins correct. Et je n'avais pas vraiment l'intention de continuer, je... --
Vous savez, c'est un peu comme le fait qu'on ne peut ranger une pièce super bordélique
qu'en prenant une chose à la fois; on ne peut pas penser à l'ensemble.
Je ne pensais pas à un squelette de dodo ;
Je m'en suis juste rendu compte au moment où j'avais fini son crâne,
que le fil d'armature que j'avais utilisé pour tenir le tout
sortait du dos juste à l'endroit où un colonne vertébrale devrait être.
Et d'autres choses auxquelles je me suis intéressé et qui m'ont obsédé au fil des années
sont les colonnes vertébrales et les squelettes, j'en ai collecionné déjà quelques centaines.
J'en ai d'ailleurs assez bien compris le mécanisme
des vertèbres pour environ commencer à les imiter.
Et donc, bouton après bouton,
vertèbre après vertèbre, j'ai continué mon oeuvre.
Au final, à la fin de la journée, j'avais un crâne pas trop mal,
un ensemble de vertèbres assez bon et la moitié d'un bassin.
Et de nouveau, je me suis remis à rechercher plus de références,
chaque petite information que je pouvais trouver -- dessins, jolies photos.
Ce type -- J'adore ce type ! Il a scanné les os de la patte d'un dodo --
avec une latte à côté.
C'est le genre de précision que je voulais,
et j'ai juste -- chaque morceau --
j'ai répliqué chacun des os et je les ai insérés.
Et après environ -- je dirais environs six semaines,
J'ai terminé, peint et monté
mon propre squelette de dodo.
Regardez, je lui ai même fait une étiquette de musée
qui donne une bref histoire du dodo.
Et TAP Plastics m'a fait -- même si je ne l'ai pas prise en photo --
une vitrine de musée.
Je n'avais pas la place dans ma maison pour cela,
mais je devais absolument finir ce que j'avais commencé.
Et cela représente en réalité une sorte d'énorme changement pour moi.
De nouveau, comme je l'ai dit précédemment, toute ma vie,
j'ai été fasciné par les objets et les histoires qu'ils racontent,
et j'ai aussi consacré du temps à les faire par moi-même, à les obtenir,
à les apprécier et à plonger mon esprit dedans.
Et dans ce dossier, "Projets créatifs",
il y a des tonnes de projets auxquels je me consacre actuellement,
des projets sur lesquels j'ai déjà travaillé, des choses que je voudrais faire un jour,
et d'autres que je voudrais seulement trouver et acheter, et le posséder et --
les regarder et les toucher.
Mais maintenant il y a cette nouvelle catégorie de choses
que je pourrais éventuellement sculpter
qui est différente, que je -- bien sûr,
j'ai mon propre R2D2, mais ça --
franchement, comparé à la sculpture, c'est facile pour moi.
Et donc, je suis retourné voir dans mon dossier " Projets créatifs",
et je suis tombé sur le Faucon Maltais.
Bon, c'est assez drôle pour moi :
de tomber amoureux d'un objet d'un roman de Hammett,
parce que si c'est vrai que le monde est divisé en deux types de personnes,
les personnes de type "Chandler" et les personnes de type "Hammett", je suis définitivement un type "Chandler".
Mais dans ce cas-ci, ce n'est pas à propos --
ce n'est pas à propos de l'auteur, du livre ou du film ou même de l'histoire,
c'est uniquement à propos de l'objet lui-même.
Et dans ce cas, cet objet est --
joue dans une multitude -- une multitude de niveaux.
Premièrement, il y a l'objet qui existe déjà dans le monde.
C'est le "Kniphausen Hawk".
C'est un vase cérémonial
fait aux environs de 1700 pour un comte suédois,
et il semble fort probable que c'est l'objet
qui a inspiré Hammett pour le Faucon Maltais.
Ensuite il y a l'oiseau fictif, celui qu'Hammett a créé pour le livre.
Créé de toute part par des mots, c'est le moteur
de l'intrigue du livre et aussi du film,
dans lequel un autre objet est créé :
un accessoire de ce que Hammett a créé via des mots,
inspiré par le Kniphauser Hawk et qui représente le faucon dans le film.
Et ensuite il y a le quatrième niveau, qui est
un nouvel objet dans le monde
la réplique faite pour le film, la représentation de la chose,
devient, de son plein droit,
une toute autre chose.
un nouvel objet de désir.
Il était donc temps de faire quelques recherches.
J'en avais d'ailleurs déjà faites
quelques années auparavant -- c'est pourquoi le dossier existait déjà.
J'ai acheté une réplique, une très mauvaise réplique,
du Faucon Maltais sur eBay,
et j'ai dû télécharger assez de photos pour vraiment
avoir des références suffisantes.
Mais j'ai découvert,
au fur et à mesure de mes recherches,
en voulant des références assez précises, que l'oiseau avait --
qu'un des oiseaux créés pour le film
avait été vendu à Christie's en 1994,
et donc, j'ai contacté un antiquaire
qui avait le catalogue de Christie's d'origine,
et j'ai trouvé cette magnifique photo,
qui donnait une taille de référence.
J'ai pu scanner l'image et l'agrandir à l'échelle exacte.
J'ai trouvé une autre référence. Avi [Ara] Chekmayan,
un éditeur du New Jersey, a réellement trouvé ce
Faucon Maltais en résine
sur un marché aux puces en 1991,
malgré le fait que ça lui a pris cinq ans
pour authentifier cet oiseau selon -- selon
les spécifications des commissaires-priseurs,
parce qu'il y avait beaucoup de controverse sur celui-ci.
C'était fait en résine, ce qui n'était pas un matériau habituel pour les maquettes de film
à l'époque où le film avait été tourné.
Je trouve cela amusant que ça ait pris un certain temps à authentifier,
parce que je peux le comparer à cette chose,
et je vous jure -- c'est du vrai, c'est le véritable objet.
c'est fait exactement avec le même moule que celui-ci.
Dans celui-ci, comme la mise aux enchères était tellement controversée,
"Profiles in History", la société de commissaires-priseurs qui l'a vendu --
je crois en 1995 pour environs 100 000 dollars --
avait inclus -- vous pouvez le voir sur le bas --
non seulement une élévation frontale, mais aussi
un côté, arrière
et une autre élévation de côté.
Donc, à partir de là, j'avais toute la topologie nécessaire
pour réaliser une réplique du Faucon Maltais.
Comment font-ils, comment peut-on commencer quelque chose de pareil? Je ne sais vraiment pas.
Donc, ce que j'ai fait, de nouveau, comme avec le crâne du dodo,
j'ai agrandi toutes mes références à taille réelle,
et j'ai commencé en découpant tous les négatifs et en les
utilisant comme figures de références.
Donc j'ai pris du Sculpey, et j'ai fait un gros bloc avec,
et je l'ai modelé jusqu'à ce que j'ai les bons profils.
Ensuite, lentement, plume après plume, détail après détail,
j'ai travaillé et réalisé --
en travaillant devant la télé -- et avec du Super Sculpey --
c'est ma femme, assise à côté de moi --
c'est la seule photo que j'ai prise du processus complet.
Au final, j'ai réalisé
un facsimilé raisonnable du Faucon Maltais
Mais de nouveau, je ne suis pas sculpteur,
et je ne connais pas beaucoup de trucs, comme vous savez,
Je ne sais pas comment mon ami Mike peut avoir d'aussi belles et brillantes surfaces avec le Sculpey;
C'était sûr que je n'arriverais pas à y parvenir.
Donc, je suis descendu dans mon atelier,
je l'ai moulé et répliqué en résine,
parce qu'en résine, je pourrais finalement avoir l'aspect brillant de finition.
Bon, il y a plein de manière d'avoir une belle finition lisse.
Ma préférence s'est portée vers 70 couches de cette--
base primaire noir mat.
Je l'ai vaporisé pendant trois ou quatre jours, ça a goutté à mort,
mais cela m'a donné une belle surface à poncer
et j'ai pu l'avoir lisse comme du verre.
Oh, j'ai dû finir avec une laine de verre triple-zéro.
Bon, ce qui est génial à ce stade de l'histoire est que
dans le film, ils sortent pour finir l'oiseau à la fin,
et le placent sur la table et le font tourner.
J'ai donc été capable de
faire des copies d'écran pour être sûr.
Et j'ai même utilisé des pieds pour être sûr que j'avais la lumière
dans la même position, pour avoir le même genre de reflet dessus --
je suis méticuleux à ce point.
J'ai fini avec ceci : mon Faucon Maltais.
Et c'est splendide. Et je peux dire en expert
à ce moment-là, quand je l'ai fini,
de toutes les répliques qui existent-- et il y en a pas mal --
c'est de loin la plus fidèle
représentation du Faucon Maltais original
que quiconque ait jamais sculpté. Parlons de l'original maintenant.
Il a été sculpté par un gars appelé Fred Sexton.
Ce là que -- ça devient bizarre.
Fred Sexton était l'ami de ce gars, George Hodel.
Gars terrifiant -- considéré par beaucoup comme étant le meurtrier
du Dahlia Noir.
Bon, James Ellroy croit
que Fred Sexton, le sculpteur du Faucon Maltais,
a tué la mère de James Elroy.
Et cela devient plus bizarre encore. En 1974,
durant la production de la comédie étrange en suite du "Faucon Maltais",
appelée "L'oiseau noir", dans lequel joue George Segal,
le Musée d'Art du compté de Los Angeles
avait un moulage original du Faucon Maltais --
un des six moulages originaux, je pense, faits pour le film --
qui a été volé du musée. Beaucoup de gens on pensé
qu'il s'agissait d'un coup de publicité pour le film.
John's Grill, que l'ont voit
brièvement dans "Le Faucon Maltais",
est toujours un restaurant à San Francisco,
qui avait comme client régulier Elisha Cook,
qui joue Wilmer Cook dans le film,
et leur a donné
un de ses moulages originaux du faucon Maltais
Et ils l'avaient dans une vitrine depuis environ 15 ans,
jusqu'au jour où il fut volé
en janvier 2007.
C'est comme si cet objet de désir
ne devenait vraiment lui-même qu'en disparaissant de manière répétitive.
Donc voilà, j'avais ce Faucon,
et il était beau. Il paraissait vraiment génial,
il -- la lumière était vraiment super dessus,
c'était mieux que tout ce que j'aurais pu faire
ou obtenir dans le monde.
Mais il y avait un problème... Et le problème était que :
je voulais l'objet complet,
je voulais le poids de l'objet.
Celui que j'avais fait était en résine et donc trop léger.
Il y a un groupe online que je fréquente.
C'est un groupe de fan de reproductions, juste comme moi
appelé le "Replica Props Forum", et c'est rempli de personnes qui échangent,
font et donnent des informations à propos d'accessoires de films.
Et justement un des gars là,
un ami que je n'ai en fait jamais rencontré,
mais avec lequel j'ai lié amitié à travers des affaires d'accessoires, était le responsable d'une fonderie locale.
Il a pris mon modèle du Faucon
il a fait un moulage à cire perdue
en bronze pour moi,
et voici le bronze que j'ai reçu en retour.
Et voici, après avoir fait de la gravure à l'eau forte, ce à quoi je suis arrivé.
Et cette chose -- cela me satisfait profondément.
voilà, je vais -- je vais le mettre ici,
plus tard ce soir, et vous pourrez...
je veux que vous le preniez en main.
Vous voulez savoir --
à quel point je suis obsédé. Ce projet est uniquement pour moi,
et pourtant j'ai été jusqu'à acheter sur eBay
un journal chinois de San Francisco de 1941
pour que l'oiseau soit emballé comme il se doit ...
comme dans le film.
(Rires)
oui, je sais !
(Rires) (Applaudissements)
Comme vous pouvez le voir, cela pèse 12,5 kilos.
C'est la moitié du poids de mon chien, Huxley.
Mais il y a un problème.
Bon, voici la plus récente progression des Faucons.
Sur l'extrême gauche se trouve une merde -- la réplique achetée sur eBay.
Voici mon Faucon en Sculpey, abîmé
parce-que j'ai dû le sortir du moule. Voilà mon premier moulage,
Voici mon Faucon principal et mon bronze.
Il y a quelque chose qui se passe quand on moule des choses,
qui arrive à chaque fois qu'on injecte de la silicone et qu'on moule en résine,
on perd un peu en volume et on perd un peu en taille.
Et quand j'ai mis mon bronze vis-à-vis celui en Sculpey,
j'étais trop court de 2 cm.
Ouais, non, vraiment j'étais comme "Aaah" --
Comment ai-je pu l'oublier?
Pourquoi ne l'ai-je pas fait plus grand au départ?
Bon, qu'est-ce que je fais? Je me suis dit que j'avais deux possibilités.
Soit, je le bombarde d'un rayon laser,
ce que j'ai déjà fait
pour avoir un scan 3D -- Voilà un scan 3D de ce Faucon.
J'avais déjà trouvé exactement de combien j'avais réduit l'objet
depuis la matrice en cire à celle en bronze,
et l'agrandir pour avoir
une lithographie
que je pourrais polir et renvoyer au fabrican de moule
et après le faire faire en bronze. Ou bien --
il y a pas mal de gens qui ont des originaux,
et j'ai essayé de les contacter,
en espérant qu'ils me laisseraient passer quelques minutes
avec un des vrais oiseaux, peut-être prendre une photo
ou même sortir mon scanner laser
qui est assez petit que pour rentrer dans une boîte de céréales,
et je pourrais même peut-être, sans même toucher leur oiseau, je le jure,
obtenir un scan 3D parfait. Je suis même d'accord de signer des papiers
disant que je ne laisserais personne avoir mes données, sauf moi dans mon bureau, je le jure.
Je leur en donnerais même un s'ils veulent.
Et peut-être pourrais-je alors finir cet exercice.
Mais en réalité, si l'on veut rester honnête avec soi-même,
je dois admettre qu'atteindre la fin de l'exercice
n'était pas le but de l'exercice au départ, pas vrai?!
Merci.
