Si vous êtes comme moi,
voici ce que vous faites de vos week-ends d'été ensoleillés, à San Francisco :
vous construisez des hydroptères expérimentaux propulsés par des cerfs-volants
capable d'aller à plus de 30 nœuds.
Et vous réalisez qu'il y a une incroyable puissance dans le vent,
qui peut faire des choses impressionnantes.
Et un jour, un vaisseau pas très différent de celui-ci
brisera sans doute le record du monde de vitesse.
Mais les cerfs-volants ne sont pas seulement des jouets comme celui-là.
Les cerfs-volants. Je vais vous donner un bref historique,
et vous raconter le fabuleux destin
du jouet favori de tous les enfants.
Ainsi, les cerfs-volants ont plus de mille ans,
et les chinois les utilisaient à des fins militaires, et même pour soulever des hommes.
et les chinois les utilisaient à des fins militaires, et même pour soulever des hommes.
Donc ils savaient, à ce stade, qu'ils pouvaient porter de lourdes charges.
Je ne sais pas pourquoi il y a un trou dans cet homme-là.
(Rires)
En 1827, un homme nommé George Pocock
a été le premier à utiliser des cerfs-volants pour le remorquage de voiture
dans un course contre un attelage de chevaux à travers la campagne anglaise.
Ensuite, bien sûr, à l'aube de l'aviation,
tous les grands inventeurs de l'époque --
comme Hargreaves, comme Langley,
même Alexander Graham Bell, inventeur du téléphone, qui pilotait ce cerf-volant --
l'ont utilisé dans la conquête de l'aviation.
Puis deux hommes sont arrivés,
et ils ont fait voler des cerfs-volants dans l'espoir de développer les systèmes de contrôle
qui seraient à terme, capables de permettre à l’homme un vol motorisé.
Voici bien sûr Orville et Wilbur Wright,
et le Wright Flyer.
Et leurs expériences avec des cerfs-volants ont conduit à ce
moment capital, où l'homme a décollé pour la toute première fois
pour un vol de 12 secondes.
Et cela a été fantastique pour l'avenir de l'aviation commerciale.
Mais malheureusement, les cerfs-volants furent une nouvelle fois relégués au stade de jouets pour enfants.
Cela dura jusqu’aux années 1970, où nous avons eu la dernière crise énergétique.
C'est là qu'un homme fabuleux nommé Miles Loyd
qui vit dans la banlieue de San Francisco,
a écrit ce papier séminal, qui a été complètement ignoré,
dans le “ Journal of Energy ”,
sur comment, en gros, utiliser un avion sur un morceau de câble
pour générer d'énormes quantités d'électricité.
La véritable observation clé qu'il a faite est
qu’une aile volante, dans une zone libre peut balayer plus de ciel et générer plus d’énergie
dans un temps défini, qu'une turbine à voilure fixe.
Ainsi, les turbines ont grossi. Et elles peuvent désormais atteindre 100m de haut au moyeu central.
mais elles ne peuvent pas vraiment, s'élever davantage
et c'est plus haut qu'il y a le plus de vent, et le plus de puissance --
presque deux fois plus.
Donc, pour faire court. Nous avons encore une crise énergétique,
et nous avons maintenant en plus une crise climatique. Vous savez,
l'homme génère environ 12 000 milliards de watts,
ou 12 térawatts, à partir de combustibles fossiles.
Et Al Gore a parlé de la raison pour laquelle nous avons besoin d'atteindre un de ces objectifs,
et, cela signifie qu'en réalité, dans les 30 à 40 prochaines années,
nous devons en gros produire 10 000 milliards de watts ou plus d’une nouvelle énergie propre.
Le vent est la deuxième plus importante source d’énergie renouvelable, après l'énergie solaire :
3 600 térawatts, plus qu'assez pour fournir à l'humanité 200 fois l’énergie dont elle a besoin.
La plus grande de cette énergie est dans les altitudes supérieures à 100m,
où nous n'avons pas encore de technologie pour l’atteindre.
Nous voici donc à l'aube d'une nouvelle ère pour les cerfs-volants.
Ceci est notre site d'essai sur l'île de Maui, volant dans le ciel.
Je vais maintenant vous montrer
la première génération autonome d'électricité
tirée du jouet favori de tous les enfants.
Comme vous pouvez le voir, vous avez besoin d'être un robot pour faire voler cette chose durant des milliers d'heures.
Cela vous rend un peu nauséeux.
Et ici, nous générons en réalité environ 10 kilowatts --
donc, assez d'énergie pour alimenter à peu près cinq foyers américains --
avec un cerf-volant pas beaucoup plus grand que ce piano.
Et la chose véritablement importante ici
est que nous sommes en train de développer les systèmes de contrôle,
comme l'ont fait les frères Wright, qui permettront un vol soutenu et de longue durée.
Et cela n'abime pas un endroit comme celui-ci.
C'est l'équivalent pour un cerf-volant de faire pipi dans de la neige.
En traçant votre nom dans le ciel.
Voilà ce vers quoi nous nous dirigeons.
Nous sommes donc au-delà de cette étape des 12 secondes.
Et nous travaillons sur des machines de l’ordre du mégawatt,
qui volent à 600m et générent un tas d'électricité propre.
Et alors, vous vous demandez, quelle est la taille de ces machines ?
Eh bien, cet avion en papier ferait - oups!
ferait presque l’affaire pour alimenter votre téléphone portable.
Votre Cessna génèrerait 230 kilowatts.
Et si voulez bien me prêter votre Gulfstream, j’en découperai les ailes pour produire 1 mégawatt.
Avec un 747, je ferai 6 mégawatts,
ce qui est plus que la plus grande des éoliennes d'aujourd'hui.
Et le Spruce Goose serait une aile de 15 mégawatts.
Donc, vous vous dites, que c'est audacieux. Je suis d'accord.
Mais l'audace, c'est ce qui s'est passé de nombreuses fois dans l'histoire.
Voici une usine de réfrigérateur,
qui montait les avions de la Seconde Guerre mondiale.
Avant la Seconde Guerre mondiale, ils étaient à 1 000 avions par an.
En 1945, ils en étaient à 100 000.
Avec cette usine, et 100 000 avions par an,
nous pourrions fournir l'Amérique en électricité, pendant environ 10 ans.
Donc c'est vraiment l'histoire du plan audacieux de jeunes gens
et de leur rêves. Et nous sommes beaucoup, comme cela.
Je suis assez chanceux pour travailler avec 30 d'entre eux.
Et je pense que nous avons besoin de soutenir tous les rêves
de ces jeunes un peu partout pour faire ces choses folles.
Merci.
(Applaudissements)
