J'ai commencé par le parapente.
Cela consiste à décoller de montagnes
avec un parapente, permettant de
voler sur de longues distances,
juste en utilisant les courants thermiques.
Différentes manœuvres acrobatiques sont possibles
en parapente.
Ensuite j'ai commencé le parachutisme.
Sur cette photo vous pouvez voir
un saut à quatre,
quatre personnes volant ensemble.
Sur la gauche, c'est le caméraman
avec une caméra fixée sur son casque
pour filmer tout le saut,
pour le film lui-même mais aussi pour la notation.
Du parachutisme "normal",
je suis passé à la chute libre.
C'est en quelque sorte du parachutisme en trois dimensions.
Vous voyez le parachutiste en combinaison rouge,
il se tient debout.
Celui avec la combinaison jaune et vert,
il vole la tête en bas.
Me voici en arrière-plan, tournant autour de l'ensemble,
en chute libre aussi, avec la caméra sur le casque
pour filmer le saut.
De la chute libre, je suis passé au surf aérien.
Le surf aérien, c'est du parachutisme avec un surf aux pieds.
Vous imaginez facilement qu'avec la surface
d'une planche de surf aérien,
vous avez une force et une puissance énormes.
Bien sûr vous pouvez vous en servir
pour faire des tours sur vous-même, ce qu'on appelle "faire l'hélicoptère".
Ensuite je suis passé au vol en combinaison ailée.
Il s'agit d'une combinaison
qui me permet de voler, juste avec mon corps.
Si je tends mon corps, et donc ma combinaison,
je vole. Comme vous le voyez,
le taux de descente est d'autant plus faible
que la surface des ailes est grande.
Avec la bonne position du corps, je peux vraiment avancer
pour augmenter la distance parcourue.
Voici un saut que j'ai fait à Rio de Janeiro.
Vous pouvez voir Copacabana sur la gauche.
Ayant acquis tous les trucs et astuces
du parapente et de toutes les autres disciplines
du parachutisme, je suis passé au BASE jump.
Le BASE jump consiste à sauter depuis des emplacements fixes
tels des immeubles, des antennes, des ponts ou le sol --
en clair des montagnes, des falaises.
C'est pour moi à coup sûr l'ultime sensation
en chute libre,
avec les mêmes références visuelles.
Mon but était de découvrir des endroits
d'où personne n'avait sauté.
En 2000, en été, je fus le premier à sauter
depuis la face Nord de l'Eiger en Suisse.
Deux ans plus tard, je fus le premier à sauter du Matterhorn,
une montagne très connue que tout le
monde connaît sûrement ici.
En 2005, j'ai sauté de l'Eiger, du Mönch (le "moine") et de la Jungfrau (la "jeune fille")
trois montagnes très connues en Suisse.
Ces trois sauts ont une histoire spéciale :
j'ai gravi ces trois montagnes le même jour.
En 2008, j'ai sauté de la Tour Eiffel.
(Rires)
Après toutes ces expériences, j'ai
voulu être cascadeur.
Avec quelques amis, nous avons commencé à faire quelques cascades :
par exemple, ce saut
depuis un parapente.
Ou ici, tout le monde se gelait, sauf moi
parce qu'il fait très froid en Autriche,
où nous avons tourné cela.
Tout le monde dans la nacelle
et moi sur le ballon,
prêt à glisser avec ma planche de surf.
Ou ce saut, depuis un camion roulant sur l'autoroute.
(Rires)
Les sports extrêmes à un tel niveau
ne sont possibles que si vous travaillez pas à pas,
si vous développez sérieusement vos capacités
et votre connaissance.
Bien sûr, il faut être en bonne, très bonne, condition physique,
et donc je m'entraîne beaucoup.
Vous avez besoin du meilleur équipement possible.
Probablement, le plus important est
de développer vos capacités intellectuelles, votre préparation mentale.
Tout cela pour arriver aussi près que possible
du rêve de l'Homme de pouvoir voler.
Pour 2009,
je travaille intensément sur deux projets.
Le premier est d'établir le record mondial
de vol depuis une falaise avec ma combinaison.
Et aussi un nouveau record
de la plus longue distance jamais parcourue en volant.
Pour mon second projet,
j'ai l'idée sensationnelle,
d'un saut qui n'a jamais été fait auparavant.
Dans le film qui va suivre, vous allez voir
que je me débrouille bien mieux en combinaison
qu'en anglais.
Appréciez et merci beaucoup.
(Applaudissements)
(Applaudissements)
June Cohen : J'ai quelques questions.
Je pense que nous avons sûrement tous.
La première : est-ce que l'on ressent
la même chose que lors d'un rêve où l'on vole?
Parce qu'on dirait que c'est le cas.
Ueli Gegenschatz : A peu près. Je crois que c'est sans doute ce qu'il y a
de plus proche du rêve d'être capable de voler.
JC: Je connais la réponse, mais comment atterrissez-vous?
UG : En parachute. Nous devons ouvrir un parachute
quelques secondes avant, comment dire, l'impact.
(Rires)
Il n'est pas encore faisable d'atterrir en combinaison.
JC: Pas encore. Des gens essayent. Faites-vous partie --
pas de promesse ici - faites-vous partie de ceux qui essayent?
UG : C'est un rêve. C'est un rêve. Effectivement.
Nous y travaillons et nous
travaillons sur les combinaisons pour améliorer les performances,
pour approfondir notre connaissance.
Je pense que bientôt ce sera possible.
JC : Très bien. Nous allons surveiller cela. J'ai encore deux questions.
Quel est -- il y avait de la fumée sortant
de l'arrière de la combinaison. Portiez-vous une combinaison à réacteur?
UG : Non, c'était seulement de la fumée.
JC : Qui venait de vous?
(Rires)
UG : Espérons que non.
(Rires)
JC : Cela semble dangereux.
UG : Non, la fumée a deux explications :
vous avez ressenti la vitesse, la manière
dont je volais.
C'est la première explication. La deuxième :
c'est plus facile pour le caméraman de filmer
si je fais de la fumée.
JC : Je vois. La combinaison est conçue pour libérer de la fumée
pour vous suivre. Une dernière question :
Comment protégez-vous votre visage?
Je me suis dit qu'avec une telle vitesse
vous deviez avoir votre visage écrasé.
Portez-vous un casque? Des lunettes?
UG : La sensation la plus naturelle serait uniquement avec des lunettes.
JC : Et vous volez habituellement ainsi?
UG : En fait, j'utilise un casque. En montagne, toujours un casque
à cause des atterrissages - c'est difficile d'habitude -
ce n'est pas du parachutisme classique où l'aire d'atterrissage est vaste.
Vous devez être équipés.
JC : OK. Qu'est-ce que vous ne faites pas?
Est-ce que des gens viennent vous voir et vous disent : "Nous voulons que vous fassiez cela!"
et avez-vous déjà répondu : "Non, pas question."
UG : Bien sûr, bien sûr. Certains ont des idées complètement folles et -
(Rires)
JC : On peut l'applaudir.
(Applaudissements)
UG : Merci beaucoup.
(Applaudissements)
