Wilsonart International, une
société productrice de mélaminé,
la plus importante dans le monde,
m'a demandé de concevoir
un stand d'exposition
pour la Foire Internationale du Mobilier Contemporain
de New-York, en 2000.
En étudiant les trois marchés principaux
auxquels ils s' adressaient, en gros :
le transport,
la décoration et le mobilier,
nous avons finalement choisi de prendre
une vieille caravane Airstream, de la vider,
et d'essayer de représenter le mélaminé
et une caravane, avec un
aspect neuf, nouveau et contemporain.
Quand cette caravane est arrivée à mon atelier
à Berkeley, je n'avais jamais mis les pieds dans
une caravane Airstream, ou de n'importe quelle marque.
Je pouvais la regarder
avec une perspective neuve, et essayer
de la montrer d'une manière idéale.
Je décidai de faire quelques recherches
afin de comprendre pourquoi l'histoire
de l'Airstream avait mal tourné.
J'ai découvert à l'intérieur qu'il y
avait une déconnexion entre la coque extérieure
et l'architecture intérieure des pièces.
La coque avait été initialement conçue
comme un véhicule léger, moderne,
futuriste, de haute technologie pour avaler la route.
L'intérieur était complètement en décalage.
En fait, on aurait pu croire
que leur référence était un chalet suisse.
Pour moi, c'était vraiment le hiatus :
ils n'ont jamais réussi à
développer un argumentaire
sur l'évasion, le voyage et la modernité
à l'intérieur, qui aurait été cohérent avec l'extérieur.
Nous avons vraiment dû remonter aux racines
de la caravane elle-même, pour comprendre ce qui
est authentique dans une Airstram,
et ce qui semble y avoir un sens et une utilité.
Nous avons enlevé tout le vinyle,
et la peinture Zolatone qui recouvrait
cette fantastique coque en aluminium.
Nous avons enlevé tout l'équipement intérieur et
retiré ce qui créait l'impression de chalet.
J'ai littéralement dessiné sur les murs de la caravane,
l'ai recréée en carton,
nous l'avons retouchée, en décidant de ce qui n'allait pas,
le sortant, le remettant.
Le but principal était de lisser l'intérieur,
de commencer à parler de mouvement,
de mobilité, d'indépendance.
La plus grande difficulté avec ces caravanes
est que, pendant la phase de conception, il n'y a pas
d'endroit logique pour placer les équipements,
à cause de la forme fluide de la caravane.
Ce ne sont pas des murs et un toit
assemblés ensemble, où vous pouvez changer les matières et les formes.
C'était devenu un vrai défi.
En considérant aussi
que le matériau choisi, le mélaminé,
que je devais mettre en valeur,
ne se plie que dans deux dimensions.
C'est un intérieur courbe.
Je devais donc imaginer
une sorte de trompe-l'œil
faisant croire que tous les panneaux
épousaient la forme de la coque.
J'ai donc inventé
un ensemble de secondes peaux
qui, en gros, flottent sur la coque en aluminium.
J'essayais de diriger
l'œil dans sa vision de l'espace
pour faire percevoir la géométrie différemment,
et pour que le coffrage ne perturbe pas l'espace.
Les panneaux nous permettent aussi d'avoir l'électricité
et de câbler la caravane sans déchirer la peau.
ils servent de gaine électrique.
Voici la caravane, presque terminée.
Cette caravane a généré une seconde commande,
pour participer au Tokyo Designers Block.
C'est un événement d'une semaine sur le design mobilier à Tokyo, en Octobre.
Teruo Kurosaki, qui possède une entreprise de mobilier nommée Idee,
m'a demandé de lui envoyer deux caravanes à Tokyo.
Il en voulait une qui serait
une vraie caravane, fonctionnelle, que nous pourrions vendre.
La deuxième, j'avais carte blanche, je pouvais en faire ce que je voulais.
Nous avons imaginé l'histoire
d'un DJ voyageant à travers les États-Unis,
qui collectionnerait les disques et ferait des tournées.
Cette caravane avait deux platines,
une table de mixage, un comptoir, un frigo, une sono.
Il y avait un grand canapé, pour plusieurs personnes,
nous nous sommes vraiment bien amusés avec.
Dans celle-ci, j'ai donc pris sur moi de réfléchir sur le voyage,
l'évasion, dans un sens singulier.
Certaines de ces idées se sont
finalement retrouvées dans les vraies Airstream.
Ceci m'amène à l'époque où j'ai commencé à travailler pour Airstream.
Ils vinrent me voir et me demandèrent :
"Que pouvons-nous faire pour rajeunir le concept?
Pensez-vous que des jeunes, des skaters, des surfers,
des grimpeurs, voudraient en avoir?"
J'ai répondu : "Non, pas avec cet aménagement intérieur."
(Rires)
Néanmoins, je suis allé six fois
chez Airstream pendant la construction de ce prototype,
appelé "Prototype Bambi".
J'ai pensé : "Finalement, super,
grosse boite, je vais travailler avec des gens avec de l'argent,
avec de l'outillage."
Je suis allé à leur usine pour le prototype,
c'est exactement comme mon atelier, juste plus grand,
les mêmes outils, les mêmes objets.
Finalement, l'objectif était, ils m'ont imposé cette contrainte,
de concevoir un aménagement uniquement avec les technologies en place,
sans argent pour un autre outillage.
Les caravanes sont en fait construites à la main.
Tout le coffrage est fait à la main, uniquement,
vous ne pouvez pas usiner 100 pièces pour 100 caravanes,
vous préparez les grosses pièces, chaque petite est faite à la main.
Ils ne voulaient aller pas vers un système industrialisé.
Et voilà, c'est Bambi 16.
(Applaudissements)
