L'AlloSphere. C'est une sphère en métal de trois étages
dans une pièce sans écho.
Pensez à l'AlloSphere comme un microscope
géant, digital, changeant dynamiquement,
connecté à un super-ordinateur.
20 chercheurs peuvent tenir sur un pont
suspendu à l'intérieur, et être complètement immergés
dans leurs données.
Imaginez une équipe de physiciens
pouvant tenir dans un atome,
observer et entendre le spin des électrons.
Imaginez un groupe de sculpteurs
à l'intérieur d'un treillis d'atomes
sculptant avec leurs outils.
Imaginez une équipe de chirurgiens volant
dans le cerveau, comme si c'était un monde en soi,
voyant les tissus comme des paysages,
percevant les niveaux de densité du sang comme de la musique.
Voici quelques-unes des recherches que je vais montrer
et que nous entreprenons à l'AlloSphere.
Mais tout d'abord quelques mots sur ce groupe
d'artistes, de scientifiques, d'ingénieurs,
qui travaillent ensemble.
Je suis compositeur, orchestralement-formés,
et inventeur de l'AlloSphere.
Avec mes collègues d'art visuel, nous transposons
des algorithmes mathématiques complexes qui se déploient dans le temps et l'espace,
de manière visuelle et sonore.
Nos collègues scientifiques y trouvent
de nouveaux modèles.
Et nos collègues ingénieurs sont en train de créer un ordinateur
dynamiquement adaptatif, l'un des plus grands au monde
pour ce type de traitement de données.
Je vais vous transporter dans cinq projets de recherche
de l'AlloSphere qui iront des
données biologiques au niveau macroscopique
jusqu'au niveau du spin de l'électron.
Le premier projet s'appelle l'AlloCerveau.
C'est notre tentative de quantifier la beauté
en cherchant quelles régions du cerveau
interagissent quand on regarde quelque chose de beau.
Vous volez dans le cortex de mon collègue.
Notre voyage est composé de vraies données issues de l'Imagerie fonctionnelle par résonance magnétique
qui sont transposées de manière visuelle et sonore.
Le cerveau devient un monde que nous pouvons visiter et avec lequel interagir.
Vous voyez 12 agents intelligents,
ces petits rectangles qui voyagent dans le cerveau avec vous.
Ils explorent les niveaux de densité du sang
et vous les renvoient de manière sonore.
Des niveaux plus denses signifient
une plus grande activité de cette partie du cerveau.
Ils sont en train de vous chanter ces densités
avec des tons aigus pour les plus fortes densités.
Nous allons maintenant passer des données biologiques réelles
aux algorithmes bio-génératifs qui créent une nature artificielle
dans l'installation artistique et scientifique à venir.
Dans cette installation artistique et scientifique, des algorithmes bio-génératifs
nous aident à comprendre
la génération automatique et la croissance.
C'est très important pour la simulation dans les sciences du microscopique.
Pour les artistes, nous créons de nouveaux mondes
que nous pouvons dévoiler et explorer.
Au fur et à mesure que ces algorithmes génératifs grandissent,
ils interagissent et communiquent comme un essaim d'insectes.
Nos chercheurs interagissent avec ces données
en injectant du code bactérien,
des programmes informatiques,
qui permettent à ces créatures de grandir.
Passons maintenant du monde biologique
et macroscopique,
au monde atomique,
en volant dans un treillis d'atomes.
Ce sont de vraies données d'un Microscope Atomique
de mes collègues du Solid State Lighting and Energy Center
Ils ont découvert un nouveau lien,
un nouveau matériau pour des panneaux solaires transparents.
Nous volons à travers 2000 treillis d'atomes --
oxygène, hydrogène et zinc.
Vous voyez le lien dans le triangle.
Ce sont quatre atomes de zinc, bleus,
liés avec un atome d'hydrogène blanc.
Vous voyez l'électron flotter dans les flux
que nous, les artistes, avons généré pour les scientifiques.
Ceci leur permet de trouver les nœuds de liaison dans un treillis d'atomes.
Nous pensons que cela crée un art structurel très beau.
Le son que vous entendez est en fait
le spectre d'émission de ces atomes.
Nous les avons transposés en sons.
Ils chantent pour vous.
Oxygène, hydrogène et zinc ont leur propre signature.
Nous allons descendre encore
du treillis d'atomes
jusqu'à l'atome d'hydrogène lui-même.
Nous travaillons avec nos collègues physiciens
qui nous ont fourni les calculs mathématiques
de l'équation temporalo-dépendante de Schrödinger en 3D
Ce que vous voyez là est une superposition d'un électron
dans les trois orbites basses d'un atome d'hydrogène.
Vous entendez et voyez l'électron flotter avec les lignes.
Les points blancs représentent la courbe de probabilité
qui vous montre où se trouve l'électron
en n'importe quel point du temps et de l'espace
dans cette configuration à trois orbites.
Dans une minute, nous passerons à une configuration à deux orbites.
Vous allez remarquer une pulsation.
Vous entendrez une ondulation au milieu du son.
Ceci est un émetteur de lumière.
Au moment où le son commence à pulser et à se contracter,
nos physiciens peuvent dire quand un proton est sur le point d'être émis.
Ils commencent à trouver de nouvelles structures mathématiques
dans ces calculs.
Et ils en comprennent plus sur les mathématiques quantiques.
Nous allons encore descendre,
pour aller au niveau du spin d'un seul électron.
Ceci sera le dernier projet présenté ici.
Nos collègues du Centre de Calcul Quantique
et de Spintronique, mesure en fait avec leurs lasers
la décohérence du spin d'un seul électron.
Nous avons pris cette information et en avons
créé un modèle mathématique.
Vous êtes en train de voir et d'entendre
un flux d'information quantique.
Ceci est très important pour la prochain étape de la simulation
d'ordinateurs quantiques.
Ces quelques exemples que je vous ai montrés
vous donnent une idée du type de travail que nous faisons
à l'Université de Santa Barbara, en Californie,
pour rassembler les arts, les sciences,
et l'ingénierie,
et les faire entrer dans un nouvel âge.
Nous espérons que vous viendrez tous voir l'AlloSphere.
Venez nous inspirer de nouvelles manières d'utiliser
cet instrument unique que nous avons créé à Santa Barbara.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
