C'est assez simple. Il y a si on peut dire, neuf règles
que j'ai découvertes après 35 ans d'escalade.
La plupart sont assez basiques.
Numéro un : ne lâchez pas --
une méthode de réussite certaine.
Mais vraiment, honnêtement - vous pensez souvent
à lâcher bien avant que votre corps ne le fasse.
Alors accrochez-vous,
et vous trouverez des solutions assez étranges.
Numéro deux: il est mauvais d'hésiter.
Voici une escalade en friction, à Tuolumne Meadows,
dans le haut pays de Yosemite.
Il n'y a pas de prises solides en saillie dans l'escalade en friction .
Vous grimpez sur de petites alvéoles et ergots dans la roche.
Le maximum de friction que vous ayez c'est quand vous mettez pour la première fois la main
ou le pied sur la roche.
Et puis, à partir de là, vous êtes essentiellement en chute.
Donc, il est bon d'avoir de l'élan. Ne vous arrêtez pas.
Règle numéro trois: Ayez un plan.
Voilà une escalade appelée Naked Edge (le bord nu)
dans le Canyon El Dorado, à côté de Boulder.
Ce grimpeur est sur la dernière partie.
Il est en fait pile à l'endroit où je suis tombé.
Il y a environ 300 mètres de vide en dessous de lui.
Tous les passages difficiles sont en fait en dessous de lui.
Ce qui se passe souvent c'est que
vous vous appliquez tellement à prévoir :
"Comment est-ce que je passe la partie la plus difficile? Comment est-ce que je passe la partie la plus difficile?"
Et ensuite, qu'est-ce qui se passe?
Vous arrivez à la dernière longueur. C'est facile.
Et vous êtes complètement planté. Ne faites pas ça.
Vous devez planifier à l'avance pour arriver au sommet.
Mais vous ne devez pas non plus oublier que vous devez effectuer complètement
chacun des mouvements.
Voici une escalade qui s'appelle Dike Route (la voie de la Digue),
sur le Dome Peyrat, dans le haut pays de Yosemite.
Ce qui est intéressant dans cette escalade, c'est qu'elle n'est pas si dure.
Mais si c'est vous qui êtes le premier de cordée,
quand arrive le mouvement le plus dur, vous contemplez une chute de 30 mètres
sur des dalles peu inclinées.
Vous devez donc vous concentrer.
Vous n'avez pas intérêt à vous arrêter en plein milieu comme
Coleridge's Kubla Kahn.
Vous devez continuer à avancer.
Règle numéro 5 : savoir se reposer.
C'est stupéfiant. Les meilleurs grimpeurs
sont ceux qui, dans les situations les plus extrêmes
peuvent mettre leur corps dans une position
qui leur permet de se reposer,
de se regrouper, de se calmer, de se concentrer
et de continuer.
Voici une escalade dans les Needles (les Aiguilles), toujours en Californie.
La peur c'est vraiment nul parce que ça signifie
que vous ne vous concentrez pas sur ce que vous faites.
Vous vous concentrez sur les conséquences
d'un échec dans ce que que vous êtes en train de faire.
Le moindre mouvement nécessite
toute votre concentration et votre réflexion.
pour le faire de façon efficace.
Un truc quand on fait de l'escalade, c'est que la plupart des gens
se lancent direct. Et ils suivent la solution la plus évidente.
Voici la Devils Tower (Tour du Diable) dans le Wyoming,
qui est une formation de colonnes de basalte
que la plupart d'entre vous connaît grâce à "Rencontres du Troisième Type".
Ici, les grimpeurs de fissures
voudraient typiquement y mettre les mains et les pieds,
et commencer à grimper, tout simplement.
Les fissures sont trop petites pour y glisser les orteils,
donc la seule façon de grimper c'est d'utiliser le bout des doigts
dans les fissures
et d'utiliser la pression opposée
et de forcer vers le haut.
Règle numéro 8 : La force n'est pas toujours synonyme de succès.
En 35 ans de métier en tant que guide d'escalade
et professeur d'escalade sur des murs en intérieur, et autres trucs du genre,
la chose la plus importante que j'ai apprise
c'était que les gars essayeront toujours de faire des pompes.
Les gars qui débutent, ils se démènent, ils se démènent,
ils montent 4 mètres 50.
Et ils peuvent faire en gros 15 pompes, vous voyez?
Et ensuite ils calent.
Les femmes sont beaucoup plus équilibrées
parce qu'elles n'ont pas en tête
qu'elles seront capables de faire 100 pompes.
Elles réfléchissent à comment mettre le poids sur leurs pieds
parce que c'est naturel en somme. IIs vous portent toute la journée.
L'équilibre est donc réellement crucial.
Gardez le poids sur vos pieds,
qui sont vos muscles les plus forts.
Et bien sûr il y a la règle numéro 9.
J'ai inventé la règle numéro 9 après
la fois où je n'avais pas prévu la chute
et que j'ai dégringolé de 12 mètres et je me suis fracturé une côte.
Une fois que vous en êtes au point où vous savez ce qui va se passer,
vous devez commencer à réfléchir à comment vous allez lâcher
parce que c'est le moment critique
où il ne faut pas se blesser --
comment vous allez retomber sur la corde,
ou si vous grimpez sans corde,
retomber sur un endroit où vous pouvez vraiment contrôler la chute.
Alors ne vous accrochez pas jusqu'à la dernière extrémité.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
