Quand j'avais cinq ans
je suis tombé amoureux des avions.
Bon, je parle des années 30.
Dans les années 30 un avion avait deux ailes
et un moteur en étoile.
Et était toujours piloté
par un type qui ressemblait à Cary Grant.
Il avait de hautes bottes en cuir,
des jodhpurs, un vieux blouson de cuir,
un casque merveilleux
et ces merveilleuses lunettes -
et, immanquablement, une écharpe blanche
qui flottait dans le vent.
Il marchait toujours jusqu'à son avion
d'un pas nonchalant,
une nonchalance insouciante,
il balançait sa cigarette,
attrapait la fille qui attendait ici, lui donnait un baiser.
(Rires)
Et puis il montait dans son avion,
peut-être pour la dernière fois.
Bien sûr, je me suis toujours demandé ce qui se passerait
s'il embrassait l'avion en premier.
(Rires)
Mais pour moi c'était vraiment une romance.
Tout ce qui avait rapport avec l'aviation dans ces années-là,
ce qui était - je dois m'arrêter et réfléchir un instant -
était probablement la technologie
la plus avancée à l'époque.
Donc, quand j'étais jeune
j'ai essayé de me rapprocher de ça
en dessinant des avions,
en dessinant constamment des avions.
C'est comme ça que je me suis
approprié une partie de cette romance.
Et bien sûr, en un sens, quand je dis romance,
je veux dire en partie
l'esthétique de cette situation dans son ensemble.
Je pense que le terme est l'expérience holistique
qui tourne autour d'un produit.
Le produit était cet avion.
Mais ça construisait une romance.
Même les pièces de l'avion
avaient des noms français.
Le fuselage, l’empannage, la nacelle
Vous savez, empruntés à une langue romantique.
Alors c'était quelque chose qui entrait tout simplement dans votre esprit.
Ce fut le cas pour moi.
Et j'ai décidé de me rapprocher plus que
de me contenter de dessiner des avions imaginaires.
Je voulais construire des avions.
J'ai donc construit des modèles réduits.
Et j'ai découvert qu'en faisant des modèles réduits d'avions
les représentations dessinées ne suffisaient pas.
Vous ne pouviez pas les transférer
au modèle lui-même.
Si vous vouliez qu'il vole
vous deviez apprendre la discipline
de l'aviation.
Vous deviez apprendre l'aéronautique.
Vous deviez apprendre ce qui fait tenir
un avion en l'air.
Et bien sûr, dans ces années-là, on ne pouvait pas contrôler un modèle réduit.
Il devait donc se redresser tout seul
et rester en l'air sans s'écraser.
J'ai donc dû renoncer à
l'approche du dessin
aux formes fantaisistes
et me convertir aux dessins techniques.
La forme de l'aile, la forme du fuselage et ainsi de suite.
Et construire un avion à partir de ces dessins
dont je savais qu'ils suivaient quelques-uns des principes
de l'aéronautique.
Et ce faisant, je pouvais produire
un modèle qui pouvait voler, rester en l'air.
Et il avait, une fois qu'il était dans l'air,
un peu de cette romance dont j'étais amoureux.
Eh bien, le fait de dessiner des avions
m'a conduit à,
quand j'ai eu la possibilité de choisir
un cours à l'école,
m'a conduit à m'engager dans l'ingénierie aéronautique.
Et quand j'étais assis en cours,
où personne ne me demandait de dessiner un avion,
à ma grande surprise.
J'ai dû apprendre les mathématiques et la mécanique
et tout ce genre de chose.
Je passais mon temps à dessiner des avions
en cours.
Un jour, un jeune homme regarda par-dessus mon épaule,
il a dit, "Vous dessinez très bien.
Vous devriez être dans la filière artistique. "
Et j'ai dit, "Pourquoi ?"
Il a dit : "Eh bien d'abord, il y a plus de filles là-bas."
(Rires)
Donc, ma romance s'est temporairement déplacé.
(Rires)
Et je suis allé en section artistique
car ils appréciaient le dessin.
J'ai étudié la peinture. Je n'y ai pas très bien réussi.
J'ai fait de la conception,
de l'architecture.
Finalement, je me suis fait embaucher comme designer.
Et pendant les 25 années suivantes,
vivant en Italie,
vivant en Amérique,
j'ai distribué un bout de cette romance
à quiconque payait pour cela.
Ce sentiment, ce sentiment esthétique,
pour l'expérience qui entoure
un objet conçu.
ça existe.
Ceux d'entre vous qui ont conduit les automobiles -
c'était hier ? -
sur la piste, vous connaissez la romance
qu'il y a autour de ces voitures de haute performance.
Eh bien en 25 ans
J'ai surtout donné
des bouts de cette romance
et je n'en ai pas eu beaucoup en retour
parce que le design à la demande
ne vous connecte pas toujours à une circonstance
dans laquelle vous pouvez produire des choses de cette nature.
Ainsi, après 25 ans j'ai commencé à avoir l'impression
que j'étais en train de m'assécher.
Et j'ai laissé tomber.
Et j'ai commencé une très petite entreprise -
je suis passé de 40 personnes
à une seule
dans un effort pour retrouver mon innocence.
Je voulais revenir
là où se trouvait la romance.
Je ne pouvais pas choisir les avions
parce qu'ils étaient devenus plutôt non romanesques
à ce stade.
Même si j'avais fait beaucoup de travail sur les avions,
sur les intérieurs.
Alors, j'ai choisi les meubles.
Et j'ai choisi spécifiquement des fauteuils
parce que je m'y connaissais.
J'avais conçu beaucoup de fauteuils, au fil des ans
pour des tracteurs et des camions
et des sous-marins.
Toutes sortes de choses.
Mais pas des fauteuils de bureau.
Alors j'ai commencé à le faire.
Et j'ai trouvé qu'il y avait des manières
de reproduire la même approche
que celle que j'utilisais sur l'avion.
Seulement, cette fois
au lieu que le produit soit façonné par le vent,
il était façonné par le corps humain.
Ainsi, la discipline était,
comme avec l'avion vous apprenez beaucoup sur
comment faire face à l'air,
pour un fauteuil
vous devez beaucoup apprendre sur la façon de traiter
le corps.
Et ce dont le corps a besoin, ce qu'il veut
ce qu'il indique qu'il lui faut.
Et c'est ainsi que, finalement
après des hauts et des bas,
j'ai fini par concevoir le fauteuil que je vais vous montrer.
Je dois dire une chose, quand je faisais ces
modèles réduits d'avions,
je faisais tout.
Je concevais le type d'avion.
J'en faisais en fait l'ingénierie.
Je le construisais.
Et je le faisais voler.
Et c'est ma façon de travailler maintenant.
Quand j'ai commencé ce fauteuil
ce n'était pas une idée préconçue.
Le design de nos jours, si vous y croyez,
vous ne commencez pas avec des croquis de style.
J'ai commencé avec beaucoup d'idées en vrac.
Il y a environ huit ou neuf ans.
Et les idées en vrac avait quelque chose
à voir avec ce que je savais qui se passait avec
gens au bureau.
Au bureau, les gens qui travaillaient,
et utilisaient leur fauteuil de bureau,
un grand nombre d'entre eux restaient assis devant un ordinateur
toute la journée.
Et je sentais,
la seule chose qu'il ne leur faut pas,
c'est un fauteuil qui interfère
avec leur principale raison d'être assis là.
J'ai donc décidé
que le fauteuil devait en faire autant pour eux
qu'il est humainement possible
ou mécaniquement possible
de sorte qu'ils n'aient pas à le bidouiller.
Donc, mon idée était que
au lieu de s'asseoir et de se pencher pour atteindre
pour un grand nombre de contrôles,
que vous vous assiériez sur la chaise,
et qu'elle équilibrerait automatiquement votre poids
contre la force nécessaire
pour s'incliner en arrière.
Ceci ne veut peut-être pas dire grand chose à certains d'entre vous.
Mais vous savez la plupart des bon fauteuils ont un dossier inclinable
parce que c'est bénéfique pour ouvrir cet angle
entre vos jambes et le haut du corps
pour mieux respirer
et permettre une meilleure circulation.
Et donc si vous vous asseyez
sur mon fauteuil,
que vous mesuriez 1,52 m,
ou 2 mètres,
il traite toujours votre poids
et transfère la quantité de force nécessaire
pour s'incliner en arrière
d'une manière telle que vous n'avez pas à chercher
quelque chose à régler.
Je vais tout de suite vous dire,
Il s'agit d'un compromis.
Il y a des inconvénients à cela.
Le premier est que vous ne pouvez pas
répondre aux besoins de tout le monde.
Il y a des gens très légers.
Des gens très lourds.
Peut-être des gens très fort du haut.
Ils commencent à sortir au bout de votre courbe.
Mais le compromis, j'avais l'impression,
était en ma faveur
parce que la plupart des gens n'ajustent pas leurs fauteuils.
Ils s'y asseyent pour une éternité.
Quelqu'un dans le bus vers l'hippodrome
m'a parlé de sa sœur qui l'avait appelé.
Il a dit qu'elle avait l'un des nouveaux fauteuils de meilleure qualité.
Elle a dit : "Oh je l'aime."
Elle a dit : "Mais il est trop haut."
(Rires)
Alors il dit : "Eh bien, je vais venir jeter un oeil."
Il est venu et l'a regardé.
Il s'est penché. Il a tiré un levier. Et le fauteuil est descendu.
Elle a dit: " Oh, c'est merveilleux. Comment as-tu fait ?"
Et il lui a montré le levier.
Eh bien, c'est typique
de beaucoup d'entre nous qui travaillent dans des fauteuils.
Et pourquoi devriez-vous
avoir un manuel de 20 pages
sur la façon de faire fonctionner un fauteuil.
(Rires)
j'en ai eu un pour une montre bracelet dans le temps. 20 pages.
Quoi qu'il en soit, j'ai senti qu'il était important
de ne pas avoir besoin de procéder à un ajustement
pour obtenir ce genre d'action.
L'autre chose que je sentais c'était que la question des accoudoirs
n'avait jamais vraiment été correctement abordée.
Du point de vue de la quantité
d'aide qu’ils pouvaient apporter
à votre vie professionnelle.
Mais j'ai senti que c'était trop demander
d'avoir à ajuster chaque accoudoir individuel
pour le mettre là où vous vouliez.
J'ai donc passé un long moment.
J'ai dit que j'ai travaillé huit ou neuf ans dessus.
Et chacune de ces choses s'est déroulée
plus ou moins en parallèle
mais progressivement sont devenues un problème à part entière.
J'ai travaillé longtemps pour comprendre
comment faire pour déplacer les accoudoirs sur un arc beaucoup plus grand,
vers le haut et vers le bas,
et les rendre beaucoup plus facile
de sorte que vous n'ayez pas besoin d'utiliser un bouton.
Et c'est ainsi qu'après de nombreux essais, de nombreux échecs,
nous sommes parvenus à un compromis très simple
dans lequel nous pourrions bouger
un bras ou l'autre.
Et ils montent facilement.
Et s'arrêtent où vous voulez.
Vous pouvez les baisser complètement, en fait hors de portée.
Pas de bras du tout.
Ou vous pouvez les tirer vers le haut là où vous le souhaitez.
Et voilà autre chose que je sentais.
Bien que ce soit loin d'être aussi romantique
que Cary Grant,
ça commence néanmoins à
prendre un peu d'esthétique,
une performance esthétique opératoire,
dans un produit.
Ce qui m'intéressait ensuite,
c'était le fait que s'incliner en arrière
était un facteur très important.
Et plus vous pouvez vous incliner,
en quelque sorte, mieux c'est.
Plus l'angle entre ici et ici s'ouvre,
et aujourd'hui, avec un écran en face de vous,
il ne faut pas que votre regard s'incline trop vers le bas
Nous le maintenons donc plus ou moins au même niveau
mais vous soulagez votre coccyx
de votre poids.
Si tout le monde veut bien mettre les mains sous leur derrière
et sentir son coccyx.
(Rires)
Vous vous sentez l'os là-dessous ?
(Rires)
Rien que le vôtre.
(Rires)
Il y a deux os. Un de chaque côté.
Tout le poids de votre torse,
vos bras, votre tête,
descend tout droit à travers le dos,
votre colonne vertébrale, jusque dans ces os quand vous vous asseyez.
Et c'est une grosse charge.
Le simple fait de soulager vos bras avec des accoudoirs
enlève 20 pour cent de cette charge.
Maintenant, si votre colonne vertébrale n'est pas tenue dans une bonne position,
cela contribuera à plier votre colonne vertébrale dans le mauvais sens, et ainsi de suite.
Donc, pour décharger
ce poids important,
si cela existe en effet,
vous pouvez vous incliner en arrière.
En vous inclinant en arrière vous enlevez une grande partie de cette charge
de votre extrémité inférieure, et la transférez sur votre dos.
Dans le même temps, comme je le dis, vous ouvrez cette articulation.
Et la respirabilité est bonne.
Mais pour cela, si vous avez une
possibilité d'incliner le dossier,
on arrive au point où il vous faut un appui-tête
parce que presque toujours,
on garde automatiquement la tête
en position verticale, vous voyez ?
Si je m'incline en arrière, ma tête reste plus ou moins verticale.
Et si vous êtes très incliné,
vous devez utiliser la force musculaire
pour maintenir votre tête comme ça.
Donc, c'est là qu'intervient l'appui-tête.
Un appuie-tête est un défi
parce que vous voulez qu'il soit
suffisamment réglable pour qu'il s'adapte,
vous savez, à un grand gars et une fille petite.
Et donc voilà.
J'ai 12 cm d'ajustement ici
pour mettre l'appui-tête à la bonne place.
Mais je savais par expérience
pour l'avoir vu dans les bureaux
où il y avait des chaises avec appuie-tête,
que personne ne se donnait jamais la peine
d'aller chercher un bouton à tourner derrière
pour ajuster l'appui-tête dans la bonne position.
Et il vous faut une position différente
quand vous êtes droit, puis quand vous êtes incliné en arrière.
Je savais donc qu'il fallait résoudre ce problème, et que ça devait être automatique.
Donc, si vous regardez ce fauteuil
quand je m'incline en arrière, l'appuie-tête se lève
pour venir vers mon cou.
Idéalement, vous voulez que la tête soit soutenue
dans la région crânienne, juste là.
Alors il a fallu beaucoup de temps pour
élaborer cette partie-là.
Et il y a une quantité d'autres choses, la forme des coussins.
Le gel que nous mettons,
nous avons volé l'idée aux selles de vélo,
et mis du gel dans les coussins
et dans les accoudoirs
pour absorber la charge ponctuelle -
ça distribue la charge afin de ne pas obtenir de points durs.
On ne peut pas cogner son coude
sur le fond.
Et je voulais vraiment montrer
le fait que le fauteuil peut s'adapter aux gens.
Quand vous êtes assis dessus, vous pouvez l'ajuster
pour une personne d' 1,52 m
ou vous pouvez l'ajuster
pour le type qui fait 2 mètres.
Tout ça rien qu'avec quelques réglages simples.
(Applaudissements)
