Je vais vous lire quelques histoires.
La plupart d'entre elles
sont tirées de mon éditorial mensuel,
publié dans la revue Metropolis
spécialisée dans le design et l'architecture.
Ma première histoire s'intitule
L'Interrupteur Défectueux.
Encore un nouveau bâtiment d'une architecture remarquable,
gâché par le son d'un quelconque interrupteur de lampe mural.
Il convient très bien la journée,
quand les pièces principales baignent dans la lumière du soleil.
Mais une fois la nuit venue,
tout change.
L'architecte passe des heures et des heures
à concevoir les plaques d'interrupteur en laiton poli,
pour sa nouvelle tour de bureaux.
Il confie ensuite à l'entrepreneur
l'installation des interrupteurs à 79 cents.
On sait d'instinct où chercher l'interrupteur,
lorsqu'on entre dans une pièce plongée dans le noir.
On pousse automatiquement le petit bouton en plastique vers le haut.
Mais lorsque la pièce s'emplit
de la lueur artificielle de la lumière du soir,
le son qui nous accueille
rappelle une pièce sale
de toilettes pour hommes
dans l'arrière boutique d'un café grec.
(Rires)
Ce son définit notre première impression dans une pièce.
C'est fatal.
Mais d'où vient ce son,
le plus souvent décrit comme un clic ?
Est-ce tout simplement la conséquence logique
d'une banale action mécanique ?
Ou bien est-ce une pâle copie
de quelques uns des bruits que nous faisons
pour exprimer notre déception ?
La consonne souvent dentale*
des langues indo-européennes ?
Ou bien est-ce le son amplifié
d'une synapse grillée
dans le cerveau d'un cafard ?
Dans les années 1950, ils ont fait de leur mieux
pour essayer de couvrir ce son
à l'aide d'interrupteurs en mercure
et de boutons-poussoirs silencieux.
Mais aujourd'hui ces progrès
semblent quelque peu artificiels.
Le clic est un clairon triomphal
et moderne
qui nous accompagne tout au long de notre vie
et annonce notre entrée dans chaque pièce obscure.
Le son d'un interrupteur mural que l'on éteint
est d'une toute autre nature.
Il produit un son d'une profonde mélancolie.
Les enfants ne l'aiment pas du tout.
C'est pourquoi ils laissent les lumières allumées dans la maison.
Les adultes le trouvent rassurant.
Mais ne serait-il pas plus facile
d'allumer un interrupteur
qui retentit comme la douce sirène d'un bateau à vapeur ?
Ou bien le chant d'un coq enregistré ?
Ou encore un coup de tonnerre lointain ?
Thomas Edison a experimenté
des milliers de matériaux incroyables
avant de découvrir celui qui convient
au filament pour la fabrication d'ampoules électriques.
Pourquoi nous sommes-nous accommodés aussi vite
du son de ses interrupteurs ?
Fin de l'histoire.
(Applaudissements)
L'histoire qui suit s'intitule
À la gloire du Contribuable.
Le fait que bon nombre des plus vénérables contribuables de la ville,
aint survécu à un nouveau boom immobilier,
est un événement à fêter.
Ces quelques structures à deux étages
construits pour rapporter suffisamment d'argent
pour payer la taxe foncière
du terrain occupé,
n'étaient pas destinées à rester permanentes.
Pourtant, pour je ne sais quelle raison,
ils ont associé les bâtisses des promoteurs
pour les fusionner en des complexes
adaptés aux constructions en hauteur.
Bien qu'elles ne présentent aucune beauté architecturale,
elles sont, dans leur parfaite temporalité,
une extraordinaire alternative
aux structures à grande échelle
pouvant un jour les remplacer.
Les petits enseignes au coin des rues
en sont un parfait exemple.
Elles offrent un havre paisible,
au milieu des constructions denses qui les entourent.
Une fenêtre d'air et de lumière,
une utilisation de l'espace-temps architectural.
Ces structures croulent
sous les panneaux d'affichage.
Il faut donc regarder deux fois
avant de distinguer
les enseignes modernes des nouveaux contribuables
de leurs voisins anciens.
Ces petites bâtisses commerciales
datant des siècles derniers,
possèdent des étages condamnés,
et des rez-de-chaussée
aujourd'hui utilisés comme espaces « contribuables ».
Les quelques surfaces échappant aux enseignes
sont souvent revêtues d'un parement
vert-gris en aluminium strié.
Ce sont des échoppes de sandwichs à emporter,
des centres de traitement de film,
des enseignes érotiques ou de fabricants de tissu.
Ces structures provisoires sont,
pour certaines,
demeurées là
plusieurs années.
Le bâtiment temporaire est le triomphe
de l'organisation moderne industrielle.
Une sublimation intacte
des besoins urgents d'urbanisme.
Ils sont la preuve que
tous les projets architecturaux
ne se destinent pas forcément à la pierre.
Fin de l'histoire.
(Rires)
L'histoire qui suit s'appelle Sur les Genoux Humains.
Les anciens Égyptiens considéraient
les genoux comme une plate-forme
destinée à accueillir
les biens des morts sur la terre --
d'une longueur de 30 coudées du pied au genou.
Ce n'est qu'au XIVe siècle
qu'un peintre italien
a reconnu aux genoux
le statut de temple grec,
tapissé de chair et de tissu.
Au cours des deux siècles suivants,
nous avons vu l'enfant Jésus Christ
passer d'une position assise à la station debout,
sur les genoux de la Vierge Marie.
Et aujourd'hui encore.
Chaque enfant reprend l'idée de l'ascension,
en s'asseyant à califourchon
assis de côté
ou reposant contre le corps de sa mère.
Un court instant dans l'histoire a suffi à remplacer cette image
par celle des poupées des ventriloques modernes.
« Vous étiez en retard à l'école ce matin. »
Le ventriloque doit d'abord nous convaincre
qu'un petit garçon est assis sur ses genoux.
L'illusion de son discours agit alors automatiquement.
« Qu'as-tu à dire pour ta défense, Jimmy ? »
Les adultes que nous sommes admirent les genoux,
d'un regard nostalgique.
Nous avons de vagues souvenirs
de ce temple provisoire,
érigé chaque fois qu'un adulte s'asseyait.
Dans un bus bondé, il y a toujours des genoux sur lesquels s'asseoir.
Les enfants et adolescents
remarquent immanquablement
cette beauté architecturale.
Ils comprennent l'intégrité structurelle
des genoux profonds d'un oncle ou d'une tante,
comparés aux formes bancales
d'une nièce névrosée, juchée sur des talons hauts.
Une relation directe et intime relie un propriétaire
à ses genoux.
Je m'imagine une tour résidentielle
de 36 étages et 450 appartements :
une bonne raison de réfléchir
sur la santé mentale d'un architecte,
avant de lui confier une mission importante.
Les salles de bain et cuisines n'auront,
bien sûr, aucune fenêtre.
Le comble du luxe
est une construction architecturale qui rappelle notre enfance
et que, une fois adultes,
nous cherchons en vain à utiliser.
Fin de l'histoire.
(Rires)
La prochaine 'histoire s'intitule « La Collection Haverpiece »
Un entrepôt quelconque
que l'ont peut apercevoir
depuis le nord de l'autoroute de Prykushko,
est le lieu de conservation temporaire
de la Collection Haverpiece
de fruits secs européens.
Les circonvolutions profondes
à la surface d'une cerise séchée.
La brillance irrésistible d'une énorme datte.
Encore enfant, vous rappelez-vous avoir parcouru
ces devantures vitrées,
tapissées de bois sombre ?
Et où tout était disposé
dans des boîtes résistants à l'usure quasiment sans étiquette.
Des poires séchées
en formes d'organes génitaux.
Des moitiés d'abricot
comme des oreilles de chérubins.
En 1962, le stock invendu a été racheté
par le conditionneur de jus de prune
Maurice Haverpiece, qui l'a enrichi
pour former l'essentiel de sa collection.
Telle une forme d'art, elle est conservée
parmi natures mortes et tuyauteries de l'entrepôt.
À sa mort en 1967,
un quart des fruits ont été vendus sous forme de compote,
au restaurant d'un hôtel de luxe.
(Rires)
Des invités non avertis
ont faire cuire des figues du Tournant Du Siècle,
pour les déguster au petit-déjeuner.
(Rires)
Le reste de la collection est demeurée dans l'entrepôt,
conservée dans de simples sacs de papier brun,
dans l'attente que les fonds soient réunis
pour construire un musée permanent
ainsi qu'un centre d'étude dédié.
Une chaussure en cuir d'abricot
pour la sœur du tsar.
Fin de l'histoire.
(Applaudissements)
