La première moitié du vingtième siècle
a été un désastre absolu pour l'Humanité,
un cataclysme.
Il y a eu la Première Guerre Mondiale,
la Grande Dépression,
la Seconde Guerre mondiale,
et l'émergence des états communistes.
Chacune de ces forces
a polarisé le monde, l'a déchiré,
l'a divisé.
Elles ont érigé des barrières,
des barrières politiques, des barrières commerciales,
des barrières pour les transports,
des barrières pour les communications, des rideaux de fer.
Tout cela a divisé les peuples et les nations.
C'est seulement dans la seconde moitié du vingtième siècle
que lentement nous avons avons commencé à nous extirper
de cette abîme.
Les barrières commerciales ont commencé à tomber.
Voici des données sur les droits de douane:
De 40 pour cent, ils sont tombés à moins de 5 pour cent.
Nous avons mondialisé la planète. Qu'est-ce que cela signifie?
Ça signifie que nous avons étendu la coopération
au-delà des frontières nationales.
Nous avons rendu le monde plus coopératif.
Les barrières aux transports se sont effondrées.
Vous savez, en 1950 un navire moyen transportait
4500 à 9000 tonnes de marchandise.
Aujourd'hui, un porte-conteneurs peut transporter 140 000 tonnes.
Il peut être piloté par un plus petit équipage
et déchargé plus rapidement que jamais.
Les barrières à la communication, je n'ai pas besoin de vous le dire, avec l'internet,
se sont effondrées.
Et, bien entendu, les rideaux de fer,
les barrières politiques se sont effondrés également.
Tout cela a été incroyable pour le monde.
Le commerce a augmenté.
Voici quelques données.
En 1990, les exportations de la Chine vers les États-Unis:
15 milliards de dollars.
En 2007, c'était plus de 300 milliards de dollars.
Et peut-être plus remarquablement,
au début du 21è siècle,
pour la première fois véritablement dans l'histoire contemporaine,
la croissance s'est étendue à presque tous les coins du monde.
La Chine, comme je l'ai déjà mentionnée,
à partir de 1978, à l'époque de la mort de Mao,
a cru de dix pour cent par année.
Année après année après année,
c'est absolument stupéfiant.
Jamais encore dans l'histoire de l'Humanité
tant de gens ont-ils été extirpés
d'une si grande pauvreté, comme cela s'est passé en Chine.
La Chine est le plus grand programme anti-pauvreté du monde
depuis trois décennies.
L'Inde a commencé un peu plus tard,
mais à partir de 1990, a engendré une croissance considérable.
À l'époque, le revenu par habitant
était de moins de 1000 dollars par an.
Puis les 18 années suivantes,
il a presque triplé.
Une croissance de 6 pour cent par année. Absolument incroyable.
Maintenant l'Afrique,
l'Afrique sub-saharienne
a été la région du monde
la plus résistante à la croissance.
Nous pouvons comprendre la tragédie de l'Afrique
avec l'histogramme là.
La croissance était négative.
Les gens devenaient rééllement plus pauvres que leurs parents.
Et même parfois, encore plus pauvres que leurs grands parents l'étaient.
Mais à la fin du vingtième siècle,
et au début du vingt et unième,
nous avons constaté une croissance en Afrique.
Et je crois, comme vous le verrez, nous avons des raisons d'être optimistes.
Je crois que le meilleur est à venir.
Voici pourquoi:
À l'avant-garde aujourd'hui,
de nouvelles idées stimulent la croissance.
Ce que je veux dire par cela c'est lorsque
des produits aux coûts de recherche et développement
élevés avec des coûts de fabrication bas.
Plus que jamais c'est ce genre d'idées
qui génère de la croissance et qui sont à l'avant-garde.
De nos jours, les idées ont un caractère exceptionnel.
Thomas Jefferson, je crois, l'a très bien décrit.
Il a dit: «Celui qui reçoit une idée de moi
reçoit une leçon lui-même, sans diminuer la mienne.
Comme celui qui allume sa chandelle avec la mienne
reçoit la lumière sans m'assombrir.»
En d'autres mots,
une pomme peut nourrir un homme
mais une idée peut nourrir le monde.
Cela n'est pas nouveau. Ce n'est pratiquement pas nouveau pour les habitués de TED.
C'est pratiquement le modèle de TED.
Ce qui est nouveau c'est la plus grande place que les idées
prendront dans la croissance, plus que jamais.
Cela fournit une raison pour laquelle
le commerce et la mondialisation
sont encore plus importants, plus puissants que jamais
et vont générer de la croissance bien plus qu'avant.
Et pour l'expliquer, j'ai une question:
Supposons la présence de deux maladies.
L'une d'elles est rare, l'autre est très courante.
Mais sans traitement, elles seront aussi dangereuses l'une que l'autre.
Si vous deviez choisir, laquelle préfériez-vous contracter?
La maladie courante ou la maladie rare?
Courante. La plus courante. Je pense que vous avez fais le bon choix.
Pourquoi? Parce que plus de médicaments traitent les maladies courantes
que les maladies rares.
Les perspectives de gains en sont la raison.
Ça coûte environ la même chose de créer un nouveau médicament,
qu'il soigne 1000 personnes,
100 000 personnes, ou un million de personnes.
Mais les revenus sont beaucoup plus grands pour le médicament qui en traite un million.
Donc les perspectives de gain plus importantes
poussent à produire des médicaments qui traitent plus de gens.
En d'autres mots, de plus grands marchés sauvent des vies.
Dans ce cas la misère aime la compagnie.
Maintenant pensons à la chose suivante:
si la Chine et l'Inde étaient aussi riches que les États-Unis le sont aujourd'hui,
le marché pour les médicaments contre le cancer serait huit fois plus grand qu'il ne l'est aujourd'hui.
Nous n'y sommes pas encore aujourd'hui, mais ça se dessine.
Tandis que d'autres pays deviennent plus riches,
la demande pour ces produits pharmaceutiques
va augmenter énormément.
Cela signifie un encouragment pour la recherche et le développement,
ce qui bénéficie à chacun sur terre.
Les marchés plus grands encouragent
la production de toutes sortes d'idées.
Que ce soit des logiciels, des puces informatiques
ou de nouveaux concepts.
Pour les gens d'Hollywood dans le public,
cela explique même pourquoi les films d'action
ont de plus gros budgets que les comédies.
Parceque les films d'action se traduisent plus facilement
dans d'autres langues et d'autres cultures.
Le marché pour ces films est donc plus grand.
On est porté à y investir plus
et les budgets sont plus importants.
D'accord. Alors si de plus grands marchés encouragent
la production de nouvelles idées,
comment maximisons-nous cet encouragement?
C'est en ayant un seul marché mondial, en mondialisant la planète.
J'aime exprimer le fait que,
une idée, les idées sont faites pour être partagées,
dès lors, une idée peut servir un monde, un marché.
Une idée, un monde, un marché.
Comment pouvons-nous créer de nouvelles idées d'une autre manière?
Raison de plus.
Mondialisons, commerçons.
De quelle autre manière pouvons-nous créer de nouvelles idées?
Et bien, avec plus de créateurs d'idées.
Les créateurs d'idées viennent de tous les horizons de la vie.
Artistes et innovateurs, plusieurs de ceux qui ont foulé cette scène.
Je vais me concentrer sur les scientifiques et les ingénieurs
parce que j'ai des données là-dessus, et je suis un amateur de données.
Aujourd'hui moins de 0.1%
de la population mondiale est scientifique ou ingénieur.
(rires)
Les États-Unis ont été un leader des idées.
Une large proportion de ces gens se trouvent aux États-Unis.
Mais les États-Unis sont en train de perdre ce leadership d'idées.
Et j'en suis heureux.
C'est une bonne chose.
Nous avons de la chance de devenir un leader d'idées moins important
parce que depuis trop longtemps les États-Unis
et une poignée de pays développés
ont porté entièrement le fardeau
de la recherche et du développement.
Mais considérez ceci:
si le monde entier était aussi riche que les Etats-Unis
il y aurait plus de cinq fois plus de scientifiques et d'ingénieurs
pour contribuer à des idées qui profitent à tous,
qui sont partagées par tous.
Je pense au grand mathématicien indien, Ramanujan.
Combien de Ramanujans y a-t-il en Inde aujourd'hui
labourant les champs, à peine capable de se nourir,
alors qu'ils pourraient nourir le monde?
Nous n'y sommes pas encore.
Mais c'est ce qui va se produire pendant ce siècle.
Voici la véritable tragédie du siècle dernier:
si vous imaginez la population mondiale
comme un superordinateur, un gigantesque processeur parallèle,
la vraie tragédie a été que
des milliers de ces processeurs étaient hors ligne.
Mais en ce siècle la Chine se met en ligne.
L'Inde se met en ligne.
L'Afrique vient en ligne.
Nous verrons un Einstein en Afrique durant ce siècle.
Juste quelques données. Voilà la Chine.
1996, à peine un million
de nouveaux étudiants par an, en Chine.
2006, plus de cinq million.
Pensez à ce que ça signifie.
Ça veut dire que nous bénéficions tous lorsqu'un pays devient riche.
Nous ne devrions pas craindre que d'autres pays deviennent riches.
Nous devrions le désirer --
une Chine riche, une Inde riche, une Afrique riche.
Nous avons besoin d'une plus grande demande d'idées,
ces marchés plus larges dont je parlais plus tôt,
et une plus grande offre d'idées pour le monde.
Vous voyez maintenant quelques raisons de mon optimisme.
La mondialisation augmente la demande
en idées, la motivation pour créer de nouvelles idées.
Les investissements dans l'éducation augmentent l'offre.
En fait, si vous regardez l'histoire du monde,
vous trouverez quelques raisons d'être optimiste.
Depuis les débuts de l'humanité
jusqu'à 1500, croissance économique zéro, rien.
De 1500 à 1800, peut-être un petit peu de croissance.
Mais moins en un siècle
que ce que l'on s'attend à voir en un an aujourd'hui.
les années 1900 peut-être un pour cent.
Le vingtième siècle un peu plus de deux pour cent.
Le vingt-et-unième siècle pourrait aisément faire 3.3 pour cent ou plus.
Même à ce taux
d'ici 2100, le PNB moyen par personne
dans le monde sera 200.000 dollars.
Ce n'est pas le PIB par personne des E.U., qui dépassera le million.
Mais le PIB mondial sera de 200.000 dollars par personne.
Ce n'est pas si loin.
Nous ne le verrons pas.
Mais certains de nos petits-enfants probablement.
Et je devrais dire
je pense que c'est une prédiction plutôt modeste.
En termes Kurzwelien, c'est lugubre.
En termes Kurzwelien, je suis le Bourriquet de la croissance économique.
(rires)
Et les problèmes?
Et la Grande Dépression?
Voyons. Voyons la Grande Dépression.
Voilà le PIB par personne
de 1900 à 1929.
Imaginons maintenant que vous soyez un économiste en 1929,
essayant de prévoir la croissance future des USA,
ne sachant pas que l'économie était au bord d'un gouffre.
Ne sachant pas que nous étions sur le point d'entrer
dans le plus grand désastre économique certainement du vingtième siècle.
Qu'auriez vous prévu ignorant cela?
Si vous aviez basé votre prédiction, votre prévision
sur 1900 à 1929
vous auriez prévu quelque chose comme ça.
Si vous aviez été un peu plus optimiste,
disons en vous basant sur les années folles, vous auriez dit ça.
Et que c'est il réellement passé?
Nous avons plongé dans le gouffre mais nous nous sommes sortis.
En fait, dans la seconde moitié du vingtième siècle
la croissance a été plus forte que tout ce que vous auriez prédit
en vous basant sur première la moitié du siècle.
Donc la croissance peut balayer
même ce qui apparait comme une grande dépression.
Bien. Quoi d'autre?
Pétrole. Pétrole. C'était un grand sujet.
Quand je collectais mes notes, le pétrole était à 140 dollars le baril.
Les gens posaient une question. Ils demandaient,
'Est-ce que la Chine va boire notre milkshake?"
(rires)
Il y a du vrai la dedans
en ce sens que nous avons une ressource finie.
Et l'augmentation de croissance va pousser la demande.
Mais je pense que je n'ai pas à dire à ce public
qu'un prix du pétrole plus élevé n'est pas nécessairement une mauvaise chose.
De plus, comme chacun sait,
c'est l'énergie, pas le pétrole, qui compte.
Et un prix plus élevé signifie
une plus grande motivation pour investir dans la recherche énergétique.
Vous pouvez voir ça dans les données.
Quand le prix du pétrole monte, les brevets sur l'énergie montent.
Le monde est bien mieux équipé
pour surpasser une augmentation du prix du pétrole
aujourd'hui, que jamais par le passé,
grace à ce dont je vous parle.
Une idée, un monde, un marché.
Donc je suis optimiste.
Tant que nous avons gravé ces deux idées:
continuer à globaliser les marchés mondiaux,
continuer à étendre la coopération par delà les frontières,
et continuer à investir dans l'éducation.
Les États-Unis ont un rôle particulièrement important
à jouer dans cela --
de maintenir notre système éducatif mondialisé,
de laisser notre système éducatif ouvert aux étudiants du monde entier --
parce que notre système éducatif
est la chandelle
avec laquelle d'autres étudiants viennent allumer leur propre chandelles.
Souvenez-vous de ce que Jefferson a dit.
Jefferson a dit, "Quand ils viennent
et allument leurs chandelles aux notres,
ils gagnent la lumière, et nous ne sommes pas assombris."
Mais Jefferson n'avait pas tout à fait raison, n'est ce pas?
Car la vérité, c'est que
lorsqu'ils allument leurs chandelles aux notres,
il y a deux fois plus de lumière pour tout le monde.
Ainsi mon point de vue est d'être optimiste.
Diffusez les idées. Diffusez la lumière.
Merci.
(Applaudissements)
