Donc la première question est, pourquoi avons-nous besoin de
nous inquiéter de la menace d'une pandémie?
Qu'est-ce qui nous inquiète?
Quand je dis 'nous', je travaille au Conseil des Relations Étrangères.
Nous nous inquiétons dans la communauté de la sécurité nationale,
et bien entendu dans la communauté de la biologie et dans la communauté de la santé publique.
Alors que la mondialisation a augmenté les voyages,
elle oblige tout le monde à être partout,
tout le temps, dans le monde entier.
Et cela signifie que vos autostoppeurs microbiens se déplacent avec vous.
Donc une épidémie de peste à Surat en Inde
devient non pas un obscur évènement, mais un évènement mondial --
une inquiétude mondialisée qui a changé l'équation du risque.
Katrina nous a montré
que nous ne pouvons pas dépendre entièrement du gouvernement
pour être prêt à réagir, à être capable de gérer les choses.
En effet, l'apparition d'un foyer d'épidémie équivaudrait à de multiples Katrinas qui surviendraient en même temps.
Notre grande préoccupation du moment, c'est un virus appelé grippe H5N1.
Certains d'entre vous l'appellent la grippe aviaire,
elle est apparue dans le sud de la Chine, dans le milieu des années 1990.
Mais nous ne l'avons connue qu'en 1997.
A la fin de Noël dernier, 13 pays seulement avaient connu le virus H5N1.
Mais nous en sommes maintenant à 55 pays dans le monde,
où ce virus a émergé,
soit chez les oiseaux, soit chez les personnes, soit chez les deux.
En ce qui concerne les oiseaux, nous voyons maintenant
que quasiment le monde entier a vu ce virus
à l'exception des Amériques.
Et je vais en venir dans un moment aux raisons pour lesquelles nous avons jusqu'ici été épargnés.
Chez les oiseaux domestiques, notamment les poulets,
il est 100 % mortel.
C'est l'une des choses les plus meurtrières nous ayons vu
circuler dans le monde
au cours des siècles derniers.
Nous l'avons combattu en abattant des quantités et des quantités de poulets,
malheureusement souvent sans rembourser les éleveurs
ce qui entraîne une dissimulation.
Il est également transmis sur les schémas de migration
des oiseaux aquatiques migrateurs sauvages.
Cet événement centralisé a eu lieu
dans un endroit appelé le Lac Chenghai, en Chine.
Il y a deux ans, des milliers d'oiseaux
migrateurs sont morts en
raison d'une mutation
du virus,
qui a élargi énormément le nombre d'espèces touchées.
Donc ces oiseaux qui allaient en Sibérie, en Europe et en Afrique
ont transporté le virus, ce qui n'avait pas été possible auparavant.
Nous assistons maintenant à des apparitions de foyers dans les populations humaines.
Jusqu'à présent, fort heureusement, de petits événements,
de minuscules foyers, des contaminations occasionnelles .
Le virus a muté de façon spectaculaire au cours des deux dernières années
pour former deux familles distinctes, si vous voulez,
de l'arbre généalogique du virus H5N1,
chacune avec des branches,
et des attributs différents qui sont préoccupants.
Alors, qu'est-ce qui nous inquiète? Eh bien, tout d'abord,
à aucun moment dans l'histoire nous n'avons réussi à faire
en temps opportun, un vaccin spécifique
pour plus de 260 millions de personnes.
Cela ne va pas nous aider beaucoup lors d'une pandémie mondiale.
Vous avez entendu parler du vaccin que nous stockons.
Mais personne ne croit qu'il sera particulièrement efficace
si nous avons une véritable épidémie.
Et donc, voici une première idée,
après le 11 septembre quand les aéroports ont été fermés
notre saison de grippe a été retardée de deux semaines.
Donc, l'idée est, peut-être ce que nous devrions faire, c'est simplement
immédiatement - nous entendons dire que le virus H5N1 se propage d'homme à homme,
que le virus a muté pour se transmettre d'homme à homme, --
fermons les aéroports.
Toutefois, des analyses faites par d'énormes ordinateurs
sur l'efficacité probable de cette action,
montrent que ça ne nous fera pas gagner de temps.
Et bien sûr cela perturbera beaucoup la préparation des plans.
Par exemple, tous les masques sont fabriqués en Chine.
Comment les envoyer dans le monde entier
si on a fermé tous les aéroports?
Comment livrer les vaccins dans le monde entier
et les médicaments, ou n'importe quoi d'efficace?
Ainsi, il s'avère que la fermeture des aéroports est contre-productive.
Nous sommes inquiets parce que ce virus, contrairement à toutes les autres grippes
que nous ayons étudiées, peut être transmis par l'ingestion de viande crue
provenant d'animaux infectés.
Nous avons vu la transmission aux chats sauvages et aux chats domestiques,
et maintenant aussi aux chiens domestiques.
Lors d'expériences sur l'alimentation de rongeurs et de furets,
nous avons constaté que les animaux présentaient des symptômes jamais vus avec la grippe,
convulsions, troubles du système nerveux central, paralysie partielle,
Ce n'est pas la petite grippe normale.
Elle imite ce que nous comprenons maintenant
après reconstruction du virus de la grippe de 1918,
la dernière grande pandémie,
qui a également sauté directement des oiseaux aux humains.
Nous avons eu une évolution dans le temps,
et cet incroyable taux de mortalité des êtres humains.
55% des personnes qui ont été infectées
par le virus H5N1 ont, en fait, succombé.
Il n'y a pas un grand nombre de personnes
qui aient été infectées et n'aient jamais développé la maladie.
Dans l'alimentation expérimentale chez le singe
vous pouvez constater qu'il dérégule en fait
un modulateur spécifique du système immunitaire.
Le résultat est que ce qui vous tue,
n'est pas directement le virus, mais votre propre système immunitaire qui surréagit, en disant,
"Quoi que ce soit, c'est tellement étranger, je deviens fou furieux."
Avec pour résultat : la plupart des décès
sont survenus chez des personnes de moins de 30 ans,
de jeunes adultes en parfaite santé.
Nous avons vu la transmission d'humain à humain
dans au moins trois groupes --
heureusement, impliquant des contacts très intimes,
ne représentant pas encore de risque pour le monde en général.
Bon, je vous ai fait peur.
Maintenant, vous pensez probablement que les gouvernements vont faire quelque chose.
Nous avons dépensé beaucoup d'argent.
La plupart des dépenses de l'administration Bush
concernaient, en réalité, plus l'anthrax
et la menace bio-terroriste.
Beaucoup d'argent a été dépensé à l'échelle locale et fédérale
pour examiner les maladies infectieuses.
Résultat final : seuls 15 états
ont à coup sûr la capacité de distribuer en masse
des vaccins et des médicaments lors d'une pandémie.
La moitié des États connaîtraient une pénurie de lits dans les hôpitaux
dans la première semaine, peut-être les deux premières.
Et 40 États ont déjà une grave pénurie de personnel infirmier.
Ajoutez à cela la menace d'une pandémie, vous êtes en grande difficulté.
Alors qu'est-ce que les gens ont fait de cet argent?
Des exercices, des simulations, dans le monde entier.
Faisons comme s'il y avait une pandémie.
Que tout le monde se mette à courir partout et à jouer son rôle.
Le principal résultat est une immense pagaille.
La plupart de ces personnes ne savent pas ce que sera leur travail.
Le vrai problème, qui est apparu essentiel
dans chacune de ces simulations, personne ne sait qui est responsable.
Personne ne connaît la chaîne de commandement.
Si c'était à Los Angeles, est-ce le maire, le gouverneur,
le Président des États-Unis, le chef de la Sécurité du Territoire?
En fait, le gouvernement fédéral dit que c'est un type appelé
l'Officier Fédéral Principal,
qui se trouve faire partie de l'Administration de la Sécurité des Transports.
Le gouvernement dit
que la responsabilité fédérale sera essentiellement
d'essayer d'empêcher le virus d'arriver chez nous, ce qui, nous le savons tous, est impossible,
et d'atténuer ensuite son impact
principalement sur notre économie.
Le reste dépendra votre communauté locale.
Il s'agit bien de votre ville, là où vous habitez.
Eh bien que vaut votre conseil municipal?
Votre maire est-il bon? C'est lui qui sera responsable.
La plupart des infrastructures seront toutes en compétition
pour essayer de mettre la main sur leur part
de stocks fédéraux d'un médicament appelé Tamiflu,
qui peut être utile ou pas -- je vais y venir --
de vaccins disponibles, et de tout autre traitement,
et des masques, et tout ce qui a été stocké.
Vous aurez une concurrence massive.
Maintenant, nous avons fait l'achat d'un vaccin, vous en avez probablement tous entendu parler,
produit par Sanofi-Aventis.
Malheureusement, il a été créé contre la forme actuelle du virus H5N1.
Nous savons que le virus mute. Ce sera un virus différent.
Le vaccin sera probablement inutile.
Voici le moment où sont prises les décisions.
Vous êtes le maire de votre ville.
Voyons, devons-nous exiger que tous les animaux soient confinés?
C'est ce que l''Allemagne a fait lorsque le virus H5N1 y est apparu l'an dernier,
afin de réduire au minimum la propagation
entre les foyers, par les chats des foyers, les chiens et ainsi de suite.
Que ferons-nous quand nous n'aurons plus de salles d'isolement
avec extraction d'air, qui permettent aux personnels de santé
de prendre soin des patients?
Celles-ci sont à Hong Kong. Rien de tel n'existe ici.
Et la quarantaine?
Lors de l'épidémie de SRAS à Pékin, la quarantaine n'a été d'aucune aide.
Nous n'avons pas de politique uniforme
concernant la quarantaine dans les différents États des États-Unis.
Certains ont des politiques différenciées, comté par comté.
Passons maintenant aux questions faciles : Faut-il fermer toutes les écoles?
Quid des travailleurs? Ils ne pourront pas aller au travail
si leurs enfants ne sont pas à l'école.
Encourager le télétravail? Qu'est-ce qui fonctionne?
Eh bien, le gouvernement britannique a expérimenté un modèle de télétravail.
Pendant six semaines, ils ont demandé à l'industrie bancaire
de prétendre qu'une pandémie était en cours.
Ils ont découvert les fonctions essentielles :
d'une certaine manière, il y avait toujours des banques,
mais on ne trouvait personne pour mettre l'argent dans les distributeurs.
Personne ne traitait les cartes de crédit.
Vos paiements d'assurance ne passaient pas.
Et en gros l'économie serait dans une situation catastrophique.
Et il ne s'agit que des employés de bureau, des banquiers.
Nous n'avons pas conscience de l'importance de se laver les mains pour lutter contre la grippe --
c'est choquant. On présume que c'est une bonne idée de se laver souvent les mains.
Mais en réalité, dans la communauté scientifique, il y a un grand débat
sur quel pourcentage de transmission de la grippe entre les personnes
est dû à la toux et aux éternuements
et quel pourcentage vient de vos mains.
L'Institut de médecine s'est penché sur la question du port du masque.
Pouvons-nous trouver un moyen, car nous savons que nous n'aurons pas assez de masques
parce que nous ne les fabriquons plus en Amérique.
Ils sont tous fabriqués en Chine.
Avons-nous besoin de N95? Un masque haut de gamme, le nec plus ultra,
qui doit être adapté à votre visage?
Ou peut-on s'en tirer avec des types de masques différents?
Lors de l'épidémie de SRAS, nous avons appris à Hong Kong
que la transmission était majoritairement due
aux personnes qui avaient enlevé leurs masques de façon inadéquate.
Leur main avait été contaminée par l'extérieur du masque,
puis ils s'étaient frotté le nez. Paf! Ils ont eu le SRAS.
Il ne s'agissait pas de microbes qui volaient.
Sur Internet en ce moment, vous trouverez beaucoup d'informations bidons.
Vous allez finir par acheter -- ce qu'on appelle un masque N95. C'est ridicule.
Nous n'avons pas vraiment un standard
qui devrait être l'équipement de protection pour les premiers intervenants,
les personnes qui seront effectivement là en première ligne.
Et le Tamiflu. Vous avez probablement entendu parler de ce médicament,
fabriqué par Hoffmann - La Roche, médicament breveté.
Il existe des données qui montrent
qu'il peut vous faire gagner du temps pendant une épidémie.
Si vous prenez du Tamiflu sur une longue période de temps,
l'un des effets secondaires est l'apparition de tendances suicidaires.
Une enquête de santé publique a analysé les effets
que l'utilisation du Tamiflu à grande échelle aurait,
elle montre vraiment que cela contrecarrerait
les mesures de santé publique, faisant empirer les choses.
Voici l'autre point intéressant :
quand un être humain ingère du Tamiflu, seulement 20%
sont métabolisés de façon appropriée
pour devenir un composé actif dans le corps humain.
Le reste se transforme en composé stable,
qui survit à la filtration d'eau dans les réseaux hydrographiques,
exposant par conséquent les oiseaux aquatiques, précisément ceux porteurs du virus
et leur donnant une opportunité
de développer des souches résistantes.
Nous avons découvert à présent des souches résistantes au Tamiflu
au Vietnam, dans le cas de la transmission entre humains,
et en Égypte, aussi entre humains.
Donc je pense personnellement que l'espérance de vie
du Tamiflu en tant que médicament efficace
est très limitée -- très limitée en effet.
Cependant la plupart des gouvernements
ont basé la totalité de leur politique anti-grippe
sur la constitution de stocks de Tamiflu.
La Russie a fait assez de stocks
pour 95 % de ces habitants.
Nous avons assez de stocks pour 30 % de notre population.
Quand je dis assez, c'est deux semaines de traitement.
Ensuite, vous êtes livrés à vous-mêmes parce que
la pandémie va durer de 18 à 24 mois.
Certains des pays les plus pauvres
qui ont eu le plus de cas de virus H5N1 ont accumulé des stocks,
qui ont déjà expiré. Ils sont déjà périmés.
Que savons-nous de 1918,
la dernière grande pandémie?
Le gouvernement fédéral avait fui la plupart de ses responsabilités.
Nous avons donc fini avec un patchwork démentiel de règlements
dans toute l'Amérique.
Chaque ville, chaque comté, chaque État a fait à sa façon.
Et les règlements
et les systèmes de croyance étaient terriblement disparates.
Dans certains cas toutes les écoles, toutes les églises,
tous les lieux publics ont été fermés.
La pandémie a circulé trois fois en 18 mois
en l'absence de vols commerciaux.
La deuxième vague était la vague du super tueur qui avait muté.
Lors de la première vague nous avions assez de personnels de santé.
Mais au moment où la deuxième vague a frappé,
elle a causé de tels ravages parmi les personnels de santé
que nous avons perdu la plupart de nos médecins et infirmières qui étaient en première ligne.
Au total nous avons perdu 700 000 personnes.
Le virus était fatal à 100 % pour les femmes enceintes.
En réalité, nous ne savons pas pourquoi.
La plupart des victimes avaient entre 15 et 40 ans --
de jeunes adultes en parfaite santé.
On a comparé cela à la peste.
Nous ne savons pas combien de personnes sont mortes.
L'estimation a minima est de 35 millions.
Elle se base sur les données européennes et nord-américaines.
Une nouvelle étude de Chris Murray à Harvard
montre que si on regarde les bases de données conservées
par les Anglais en Inde,
il y a un taux de mortalité 31 fois supérieur chez les Indiens.
Donc, il y a une forte conviction que dans les lieux de pauvreté
la mortalité était bien plus élevée.
Et qu'un bilan plus vraisemblable
se situe autour de 80 à 100 millions de personnes
avant que nous ayons les vols commerciaux.
Alors sommes-nous prêts?
En tant que nation, non, nous ne sommes pas prêts.
Je crois que même ceux qui nous dirigent
nous diraient la même chose,
que nous avons encore beaucoup à faire.
Que cela signifie-t-il donc pour vous? Eh bien premièrement,
je ne commencerais pas par faire des stocks personnels que quoi que ce soit,
pour vous-mêmes, votre famille, ou pour vos employés,
à moins que vous n'ayez vraiment étudié la question.
Quel masque porter? Quel masque ne marche pas?
Combien de masques vous faut-il?
L'étude de l'Institut de Médecine donne l'impression
qu'on ne peut pas recycler les masques.
Eh bien si vous pensez que ça va durer 18 mois,
allez-vous acheter des masques pour 18 mois
pour chaque membre de votre famille?
Nous ne savons pas. Toujours pour le Tamiflu,
son principal effet secondaire est
la manifestation de symptômes grippaux.
Alors comment savoir
qui dans votre famille a la grippe
si tout le monde prend du Tamiflu?
Si vous étendez cette réflexion à toute une communauté,
ou à tous les employés de votre entreprise
vous commencez à vous rendre compte
que l'option Tamiflu est très limitée.
Tout le monde est venu me trouver pour me dire,
j'ai stocké de l'eau, j'ai stocké de la nourriture ou ce que vous voulez.
Vraiment? Vous avez vraiment de la place pour
stocker de la nourriture pour 18 mois? pour 24 mois?
Voulez-vous voir la menace de pandémie
comme dans les années 1950
les gens voyaient la question de la défense civile,
et construire votre propre petit abri anti-atomique contre la grippe aviaire?
Je ne pense pas que ce soit rationnel.
Je pense qu'il s'agit d'être préparé
en tant que communautés, pas en tant qu'individus,
être préparé en tant que nation,
être préparé en tant qu'État, être préparé en tant que ville.
A ce jour, la majeure partie de la préparation
est profondément déficiente.
J'espère vous en avoir convaincu,
ce qui signifie que le vrai travail est d'aller
d'aller dire à vos dirigeants locaux
et vos dirigeants nationaux,
"Pourquoi n'avez-vous pas résolu ces problèmes?
Pourquoi continuez-vous à penser que
les leçons de Katrina ne s'appliquent pas à la grippe?"
Mettez la pression là où il faut la mettre.
La dernière chose à ajouter est :
si vous avez des employés et que vous avez une entreprise,
je crois que vous avez une certaine obligation
à prouver que vous réfléchissez avant eux,
et que vous essayez de planifier.
Au minimum, le plan bancaire britannique a montré que
le télétravail peut être utile.
Il réduit probablement l'exposition
parce que les gens ne viennent pas au bureau tousser les uns sur les autres
ou toucher des objets courants,
et partager des choses par le biais de leurs mains.
Mais est-ce un plan durable pour votre entreprise?
Si vous êtes une société sur Internet, peut-être.
Sinon, vous allez avoir des problèmes.
Je répondrais volontiers à vos questions.
(Applaudissements)
Public : Quels facteurs déterminent la durée d'une pandémie?
Laurie Garret : Quels facteurs déterminent la durée d'une pandémie? Nous ne le savons pas vraiment.
Je pourrais vous répondre au hasard, ceci, cela ou autre chose.
Mais je vous répondrais honnêtement que nous n'en savons rien.
Le vrai problème c'est que
le virus finit par s'atténuer
et cesse d'être un virus mortel pour l'humanité,
et trouve d'autres hôtes.
Mais nous ne savons pas vraiment comment et pourquoi cela se produit.
C'est une écologie très compliquée.
Public : Quel type de déclencheurs cherchez-vous?
Vous en savez bien plus que n'importe lequel d'entre nous.
Dire ah, si cela se produit alors nous allons avoir une pandémie?
LG: Le moment où vous voyez une preuve quelconque
de transmission d'homme à homme sérieuse.
Non seulement intimement entre les membres de la famille
qui ont pris soin d'une sœur ou d'un frère souffrant,
mais une communauté infectée --
la propagation dans une école,
la propagation dans un dortoir, quelque chose comme ça.
Ensuite, je pense qu'il y a un consensus universel
maintenant à l'OMS.
Sonnez l'alerte.
Public : Certaines études ont montré que les statines peuvent être utiles.
Pouvez-vous en parler?
LG: Oui. Il existe des preuves que la prise de Lipitor
et autres statines pour contrôler le taux de cholestérol
peut diminuer votre vulnérabilité
à la grippe.
Mais nous ne comprenons pas complètement pourquoi.
Le mécanisme n'est pas clair.
Et je ne vois en aucune façon
comment quelqu'un peut prendre la responsabilité de
commencer à donner des médicaments à ses enfants
avec son propre stock de Lipitor ou quelque chose comme ça.
Nous n'avons absolument aucune idée de ce que cela ferait.
Vous pourriez entraîner de graves conséquences
chez vos enfants, en faisant une telle chose.
Public : Sommes nous encore loin d'être en mesure de déterminer
si quelqu'un est vraiment porteur, si quelqu'un est infecté
avant que les symptômes n'apparaissent complètement?
LG: Bien. J'ai donc dit pendant longtemps
que ce dont nous avons vraiment besoin c'est un diagnostic rapide.
Nos Centres pour le Contrôle des Maladies
ont breveté un test qu'ils ont mis au point --
un diagnostic rapide.
Cela prend 24 heures dans un laboratoire très sophistiqué,
dans les mains de personnes hautement qualifiées.
Je pense que cela devrait être instantané.
Vous pourriez le faire à votre propre enfant. Il change de couleur.
Il vous indique si vous avez le virus H5N1.
Considérant les progrès faits par la science
avec les possibilités d'identification par ADN etc,
on n'en est pas si loin.
Mais nous n'en sommes pas là. Et il n'y a pas eu d'investissements suffisants pour nous y amener.
Public : Lors de la grippe de 1918, je comprends que
qu'on a émis l'hypothèse qu'il y avait eu une certaine atténuation
du virus quand il avait fait le saut vers l'homme.
Croyez-vous que c'est probable aujourd'hui?
Je veux dire, 100% de morts
est assez grave.
LG: Euh oui. Donc, nous ne savons pas vraiment
quelle était la létalité
de la souche de 1918 chez les oiseaux sauvages
avant que le virus ne saute des oiseaux aux humains.
Il est curieux qu'il n'existe aucune preuve
de morts en masse de poulets
ou d'oiseaux domestiques dans toute l'Amérique
avant que la pandémie de grippe humaine n'ait lieu.
C'est peut-être parce que ces événements
se produisaient à l'autre bout du monde
là où personne n'y prêtait attention.
Mais le virus a clairement
fait le tour du monde une première fois
sous une forme assez faible
pour que l'armée britannique pendant la première guerre mondiale
ait effectivement certifié que ce n'était pas une menace
et que ça n'aurait pas d'incidence sur l'issue de la guerre.
Et après avoir fait le tour du monde
il est revenu sous une forme qui a été terriblement meurtrière.
Quel est le pourcentage de personnes infectées qui en sont mortes?
Encore une fois, nous ne sommes pas vraiment sûrs.
Il est clair que si vous étiez sous-alimenté pour commencer,
que votre système immunitaire était affaibli,
que vous viviez dans la pauvreté en Inde ou en Afrique,
vous aviez beaucoup plus de risque de mourir.
Mais nous ne savons pas vraiment.
Public : Une des choses que j'ai entendues c'est que
la vraie cause de décès lorsque vous aurez une grippe est la pneumonie associée.
Et que le vaccin contre la pneumonie
peut augmenter vos chances de survie de 50%.
LG: Depuis longtemps, les chercheurs qui travaillent sur les maladies émergentes
ont plutôt dédaigné la menace d'une pandémie de grippe
au motif que
en 1918, il n'y avait pas d'antibiotiques.
Et que la plupart des gens qui meurent de la grippe ordinaire,
ce qui, les années de grippe ordinaire,
tourne autour de 360 000 personnes dans le monde entier,
sont pour la plupart des personnes âgées.
Et ils ne meurent pas de la grippe, mais parce que la grippe attaque leur système immunitaire.
Et voici le pneumocoque,
ou une autre bactérie, le streptocoque,
et boum, ils ont une pneumonie bactérienne.
Mais il s'avère qu'en 1918, ce n'était pas du tout le cas.
Et à ce jour dans les cas humains du virus H5N1,
une infection bactérienne similaire
n'a pas du tout été un problème.
C'est cette perturbation absolument phénoménale du système immunitaire,
qui est la clé de la raison pour laquelle les gens meurent de ce virus.
Je voudrais simplement ajouter
que nous avons vu le même phénomène avec le SRAS.
Alors ce qui se passe ici, c'est votre corps qui le dit,
votre système immunitaire envoie toutes ses sentinelles et dit,
"Je n'ai pas la moindre idée de ce que c'est.
Nous n'avons jamais rien vu de tel auparavant."
Et ça ne servira à rien d'envoyer les tireurs d'élite
parce que ces anticorps ne sont pas là.
Et ça ne servira à rien d'envoyer l'artillerie lourde
parce que ces cellules T ne le reconnaissent pas non plus.
Donc, nous allons devoir sortir la réponse thermonucléaire,
stimuler toute la cascade de cytokine.
Tout le système immunitaire afflue dans les poumons.
Et, oui, ils meurent, noyés dans leurs propres fluides, de la pneumonie.
Mais ce n'est pas une pneumonie bactérienne.
Et ce n'est pas une pneumonie qui répondrait à un vaccin.
Et je pense que mon temps est écoulé. Je vous remercie tous de votre attention.
(Applaudissements)
