L'année dernière j'ai presenté le LHC
et j'ai promis de revenir afin de vous mettre au courant de quelle façon
cette machine fonctionne
Alors le voici. Et pour ceux qui n'y étaient pas,
le LHC est le plus grand projet scientifique jamais réalisé.
Il fait 27 kilomètres de circonférence.
Son travail consiste à recréer les conditions
qui étaient présentes moins d'un milliardième de seconde après la naissance de l'univers
jusqu'à 600 millions de fois par seconde
c'est véritablement ambitieux.
Voici la machine en dessous de Genève.
Nous prenons des photos de ces minis-Big Bangs qui sont à l'intérieur des détecteurs.
Voici celui sur lequel je travaille. Il s'appelle le détecteur ATLAS
44 mètres de large et 22 mètres de diamètre.
Voici une image spectaculaire d'ATLAS en construction
pour que vous puissiez voir l'échelle.
Le 10 Septembre de l'année dernière nous avons allumé la machine pour la première fois
et cette image a été prise par ATLAS.
Elle a provoqué une immense fête dans la salle de contrôle
c'est une photo du premier faisceau de particules
qui a effectué un tour complet de l'accélérateur,
est entré en collision avec une part du LHC, délibérément,
et a bombardé des particules dans le détecteur.
Autrement dit, quand nous avons vu cette image le 10 Septembre
nous avons su que la machine fonctionnait,
ce qui est une grande victoire
je ne sais pas si ceci a été reçu avec d'aussi grandes acclamations
que ceci: quand quelqu'un accedait à Google
et voyait la page d'accueil comme ça.
Ca veut dire que nous avons fait un impact culturel
autant qu'un impact scientifique.
Après environ une semaine, nous avons eu un problème avec la machine
qui était en fait lié à ces morceaux de fils -- ces fils d'or
Ces fils transportent treize mille ampères
quand la machine marche à pleine puissance.
Bon, les ingénieurs parmi vous, en les regardant, diront
"ça n'est pas le cas. Ils sont trop petits"
Ils peuvent faire cela parce que
lorsqu'ils sont très froids ils deviennent ce qu'on appelle des fils superconducteurs
alors, quand il fait moins 271 degrés,
ce qui est plus froid que l'espace entre les étoiles,
ces fils d'or peuvent propager ce courant.
Dans une de ces jointures, entre les plus de neuf milles aimants du LHC,
il y avait un défaut industriel.
Alors le fil s'est légèrement échauffé
et ces 13 mille ampères ont rencontré soudainement de la résistance electrique.
Voici le résultat.
Cela est encore plus impressionnant
quand on considère que ces aimants pèsent plus de vingt tonnes
et qu'ils se sont déplacés d'une trentaine de centimètres.
Nous avons endommagé à peu près 50 de ces aimants.
Il fallait les sortir, ce que nous avons fait.
Nous les avons tous rénovés et réparés.
maintenant, ils sont tous de retour sous terre
Avant la fin Mars, le LHC sera à nouveau intact
Nous l'allumerons
et nous comptons prendre des données en juin ou juillet
et continuer avec notre quête de découvrir
quels sont les composants de l'univers
Bon, naturellement, dans un sens
ces accidents ont déclenché un débat
à propos de la valeur de la science et de l'ingénierie avant-garde. C'est facile à réfuter.
Je pense que le fait que ce soit si difficile,
le fait que nous voulions trop en faire, c'est cela la valeur des choses comme le LHC.
Je laisse le dernier mot à un scientifique anglais, Humphrey Davy,
qui, je soupçonne,
en défendant les expériences "inutiles" de son protégé,
son protégé étant Michael Faraday,
a dit: "Rien n'est aussi dangereux
au progrès de l'esprit humain
que d'assumer que nos opinions sur la science sont finales,
qu'il ne reste plus de mystères dans la nature,
que nos triomphes sont complets, et que
il n'y a pas de nouveaux mondes à conquérir."
Merci.
(Applaudissements)
