Nous avons beau suivre, par les médias, les nouvelles d'Iraq,
d'Afghanistan, de Sierra Leone,
les conflits nous semblent incompréhensibles.
Et c'est certainement comme ça qu'ils me paraissaient quand j'ai commencé ce projet.
Mais en tant que physicien,
je me suis dit, bon si vous me donnez quelques données,
je pourrais peut-être comprendre cela. Donnez nous de quoi démarrer.
Donc, en tant que Néo-Zélandais naïf,
je me suis dit, et bien je vais aller au Pentagone.
Pouvez vous me donner quelques informations?
(Rires)
Non. J'ai donc dû réfléchir un peu plus.
J'étais en train de regarder le journal télévisé un soir a Oxford.
Et j'ai regardé en bas les dépêches sur ma chaîne favorite.
Et j'ai vu qu'il y avait là de l'information.
Il y avait des données dans les flux d'informations que l'on consomme.
Tout ce bruit autour de nous contient en fait des informations.
Je me suis donc pris à penser que,
nous avions peut-être ici quelque chose comme des renseignements "open source".
Si on parvient à rassembler suffisamment de ces flux d'informations,
on pourra peut-être commencer à comprendre la guerre.
C'est donc précisément ce que j'ai fait. On a commencé par constituer une équipe,
une équipe de scientifiques inter-disciplinaires,
d'économistes, de mathématiciens.
On a rassemblé ces gens et on a commencé à essayer de résoudre ce problème.
Nous avons procédé en trois étapes.
Notre première étape a été de collecter. On a utilisé 130 sources d'informations différentes --
des rapports d'ONG aux journaux et aux journaux télévisés.
On a rassemblé ces données brutes et on les a filtrées.
On en a extrait les informations clés pour construire une base de données.
Cette base contenait
l'heure des attaques,
le lieu, la taille et les armes utilisées.
Tout est dans les flux d'informations que l'on consomme au quotidien,
il suffit juste de savoir comment l'en extraire.
Et lorsque ce fut fait, on a pu commencer à faire des choses sympas.
Et si on regardait la distribution de la taille des attaques ?
Qu'est ce que cela nous dirait?
Alors on a commencé à faire cela. Et vous pouvez voir ici,
sur l'axe horizontal,
le nombre de personnes tuées dans une attaque
ou la taille de l'attaque.
Et sur l'axe vertical vous avez le nombre d'attaques.
On a donc tracé des informations là dessus.
Vous voyez une sorte de distribution aléatoire --
environ 67 attaques où une personne a été tuée,
ou 47 attaques où sept personnes ont été tuées.
On a fait la même chose pour l'Irak.
Et on ne savait pas, pour l'Irak, ce qu'on allait trouver.
Il s'avère que ce que nous avons découvert était plutôt surprenant.
Vous prenez tout le conflit,
tout le chaos, tout le bruit,
et de cela
vient cette distribution mathématique précise
de la manière dont les attaques sont ordonnées dans ce conflit.
Cela nous a sidéré.
Pourquoi un conflit comme l'Irak aurait ceci
comme signature fondamentale?
Pourquoi y aurait-il de l'ordre dans la guerre?
Nous ne comprenions pas vraiment.
Nous pensions que peut-être il y avait quelque chose de spécial à propos de l'Irak.
Alors on a regardé quelques autres conflits en plus.
On a regardé en Colombie, en Afghanistan,
et au Sénégal.
Et le même motif émergeait de chaque conflit.
Cela n'était pas censé arriver.
Ce sont des guerres différentes, avec des factions religieuses différentes,
des factions politiques différentes et des problèmes socio-économiques différents.
Et pourtant les motifs fondamentaux sous-jacentes
sont les mêmes.
Alors nous avons balayé un peu plus large.
On a cherché dans le monde toutes les données sur lesquelles on pouvait mettre la main.
Du Pérou à l'Indonésie,
nous avons encore observé ce même motif.
Et on s'est rendu compte que non seulement
ces distributions étaient des lignes droites,
mais les pentes de ces droites se regroupaient autour
de cette valeur de Alpha égale a 2,5.
Et on pouvait définir une équation
permettant de prévoir la probabilité d'une attaque.
Ce que l'on est en train de dire ici
c'est que la probabilité d'une attaque tuant un nombre X de personnes
dans un pays comme l'Irak
est égale à une constante fois la taille de cette attaque,
elle même élevée à la puissance de moins Alpha.
Et moins Alpha est la pente de cette droite que je vous ai montré plus tôt.
Alors quoi?
Ce sont des données, des statistiques. Que nous disent-elles à propos de ces conflits ?
Ce fut un défi que nous avons dû affronter en tant que physiciens.
Comment expliquons nous cela ?
Et ce que nous avons réellement découvert c'est que Alpha
si on y réfléchi vraiment, est la structure
organisationnelle de l'insurrection.
Alpha est la distribution de la taille des attaques,
qui est réellement la distribution
de la force du groupe effectuant ces attaques.
Nous nous sommes donc intéressé à des processus de dynamiques de groupe --
la coalescence et la fragmentation.
Des groupes qui se forment. Des groupes qui se séparent.
Et nous avons cherché à mettre des nombres là-dessus. Peut-on le simuler ?
Peut on créer un motif du genre de ceux observés
dans des endroits comme l'Irak ?
Il s'avère que nous avons fait un travail convenable.
Nous pouvons lancer ces simulations.
Nous pouvons recréer cela en utilisant des processus de dynamiques de groupe
pour expliquer les motifs observés
dans tous les conflits n'importe où dans le monde.
Donc, qu'est ce qu'il se passe ?
Pourquoi ces conflits différents -- qui semblent différents
ont les mêmes motifs ?
Maintenant ce que je pense qu'il se passe est que
les forces insurgées, elles évoluent dans le temps. Elles s'adaptent.
Et il semblerait qu'il n'y ait qu'une solution
pour combattre un ennemi bien plus puissant.
Et si vous ne trouvez pas cette solution en tant que force insurgée,
vous n'existez pas.
Donc chaque force insurgée actuelle,
chaque conflit actuel,
va ressembler à quelque chose comme ça.
Voila ce que nous pensons qu'il se passe.
Allons plus loin, comment changer cela ?
Comment terminer une guerre comme l'Iraq ?
A quoi cela ressemble t-il ?
Alpha est la structure. Il est dans un état stable à 2.5.
Voilà à quoi ressemblent les guerres lorsqu'elles continuent.
Nous devons changer cela.
Nous pouvons l'augmenter.
Les forces deviennent plus fragmentées.
Elles sont plus nombreuses, mais elles sont plus faibles.
Ou nous le diminuons.
Elles sont plus solides. Il y a moins de groupes.
Mais peut être vous pourrez vous asseoir et leur parler.
Donc ce graphique ci, que je vais vous montrer maintenant.
Personne ne l'a vu auparavant. C'est littéralement
quelque chose que nous avons achevé la semaine dernière.
Et nous voyons l'évolution de Alpha au cours du temps.
Nous voyons cela démarrer. Et nous voyons cela grandir jusqu'à l'état stable
s'apparentant à toutes les guerres autour du monde.
Et il reste stable pendant l'invasion de Falusia
jusqu'au bombardements de Samarra, pendant
les élections irakiennes de 2006.
Et le système devient perturbé. Il monte
vers un état fragmenté.
Çà c'est lorsque la présence militaire s'est renforcée.
Et selon les personnes interrogées,
le renforcement était supposé le pousser à monter encore plus loin.
L'opposé s'est produit.
Les groupes devinrent plus forts.
Ils devinrent plus robustes.
Donc je me dis, génial, cela va continuer à baisser.
On va pouvoir leur parler. On va pouvoir arriver à une solution. L'opposé s'est produit.
Il a ré-augmenté. Les groupes sont plus fragmentés.
Et ceci me dit une ou deux choses.
Ou bien nous sommes revenus au point de départ,
et le renforcement n'a eu aucun effet.
Ou bien finalement les groupes ont été fragmentés à un point où
on peut commencer à peut être songer à partir.
Je ne sais pas quelle est la réponse à cela.
Mais je sais que nous devrions observer la structure de l'insurrection
pour répondre à cette question.
Merci.
(Applaudissements)
