Aujourd'hui, je veux prendre le temps
de parler de quelque chose
qui m'a causé quelques
angoisses existentielles, je n'ai pas d'autres mots,
ces deux dernières années.
Ces trois citations résument bien
la situation.
« Quand Dieu créa la couleur pourpre,
c'était juste pour la frime » écrivait Alice Walker
dans « La Couleur Pourpre »
et Zora Neale Hurston a écrit
dans « Des pas dans la poussière » :
« La recherche c'est de la curiosité officialisée.
C'est de l'indiscrétion et de l'espionnage organisé. »
Et enfin,
quand je pense au futur proche,
nous avons cette attitude :
« Arrivera bien ce qui doit arriver. » N'est-ce pas ?
Cela correspond à ce que dit le Chat du Cheshire :
« Si l'endroit où tu veux aller
t'importe peu,
peu importe la route que tu prendras. »
Mais je pense que la route
que nous prenons a son importance.
Car quand je pense à l'avenir du design,
les questions qui me semblent les plus importantes,
ce qui est vraiment crucial et vital,
c'est qu'il nous faut revivifier
les arts et la science,
dès aujourd'hui en 2002.
(Applaudissements)
Si le futur proche se trouve
à 10, 15, 20 ans d'aujourd'hui,
ça signifie que ce que nous faisons aujourd'hui
s'avèrera extrêmement important,
car dans les années 2015,
2020, 2025, le monde,
notre société s'appuiera sur
les savoirs fondamentaux, les concepts abstraits,
les découvertes d'aujourd'hui,
de même que toutes ces choses merveilleuses
dont nous entendons parler ici à TED,
que nous tenons maintenant pour acquises,
sont en fait des idées
et savoirs qui sont nés
dans les années 50, 60 et 70.
C'est ce terreau que nous exploitons aujourd'hui,
qu'il s'agisse de l'internet,
du génie génétique, des scanners laser,
des missiles guidés, de la fibre optique, de la télévision
haute définition, la détection, la télédétection
depuis l'espace, et les magnifiques photos
télédétectées que nous pouvons voir
en extrapolation 3D, les applications à la TV comme Tracker
et Enterprise, les CD réinscriptibles,
les écrans plats, le ballet « Suite Otis » d'Alvin Ailey
ou le slam « Ta révolution ne se passera pas
entre ces cuisses » de Sarah Jones,
qui a été par ailleurs interdit par la Commission de Communications,
ou le ska. Toutes ces choses
évidentes, pour la plupart,
sont basées sur les idées,
l'abstraction et la créativité
des années précédentes.
Nous devons donc nous demander :
« En quoi contribuons-nous à cet héritage
en ce moment ? » Et quand j'y réfléchis,
je suis vraiment préoccupée.
Je suis même inquiète. Je me doute
que nous faisons vraiment quelque chose.
En un sens, nous échouons à agir
pour l'avenir. Volontairement,
consciemment, nous prenons du retard.
Nous sommes à la traîne.
Frantz Fannon, un psychiatre
martiniquais, disait : « Chaque génération doit,
dans une relative opacité,
découvrir quelle est sa mission, et l'accomplir ou la trahir. »
Quelle est notre mission ? Que devons-nous faire ?
Je pense que notre mission
est de réconcilier, de réintégrer
la science et les arts, car en ce moment
il y a un schisme
dans la culture populaire.
Les gens croient que la science
et les arts sont vraiment distincts.
Nous les voyons comme des éléments distincts
et différents, et cette idée a probablement
été introduite il y a plusieurs siècles.
Mais cela devient vraiment critique maintenant,
car nous prenons des décisions
sur notre société tous les jours.
Et si nous continuons à penser que les arts
sont distincts de la science,
et si nous continuons à trouver malin de dire :
« Je ne comprends rien à l'un,
je ne comprends rien à l'autre »,
alors, on va avoir des problèmes.
Je sais que personne à TED
ne pense comme ça. Nous savons tous
déjà qu'ils sont très liés, mais sachez
que certaines personnes
dans le monde extérieur, croyez-le ou non,
pensent que c'est intelligent d'affirmer :
« Les scientifiques et la science, ce n'est pas créatif.
Les scientifiques sont peut-être ingénieux,
mais ils ne sont pas créatifs. »
Et puis il y a cette tendance chez les conseillers
d'orientation et d'autres, à affirmer des idées
comme : « Les artistes ne sont pas analytiques.
Ils sont peut-être ingénieux,
mais pas analytiques. »
Et lorsque ces conceptions sous-tendent notre enseignement
et ce que nous pensons sur le monde,
alors nous avons un problème, car nous
sabrons la possibilité de bâtir quoi que ce soit.
En acceptant cette dichotomie,
même si c'est comme une boutade,
lorsqu'on essaie de la rendre cohérente avec notre monde,
alors qu'il s'agit de réaliser les fondements
de ce monde, nous gâchons les possibilités d'avenir,
car qui veut être non créatif ?
Qui veut être illogique ?
Les talents s'enfuiront des deux camps,
si l'on doit choisir l'un ou l'autre.
Ils iront vers des domaines
les autorisant à penser : « Je peux être à la fois
créatif et logique. »
J'ai grandi dans les années 60 et je dois admettre que
mon enfance s'est étendue sur toute cette période,
et je voulais être une hippie
et j'ai toujours regretté de ne pas être
assez âgée pour l'être vraiment.
Et je sais que nous avons des gens ici
d'une jeune génération qui veulent être hippies.
Les gens parlent tout le temps des années 60
et ils parlent de l'anarchie
qui y régnait, mais quand je pense
aux années 60, ce que j'en retiens
c'est qu'il y avait de l'espoir pour l'avenir.
Nous pensions que tout le monde pouvait participer.
Il y avait des idées merveilleuses, incroyables
toujours en train d'émerger.
Et beaucoup de trucs chouettes d'aujourd'hui
sont vraiment fondés sur certaines de ces idées -
qu'il s'agisse de personnes cherchant
à appliquer la Directive Première de Star Trek,
ou de s'impliquer dans les choses,
ou encore de l'évolution des techniques 3D
et des fax, dont j'entendais parler
dans mes lectures hebdomadaires, alors que la technologie
et l'ingénierie naissaient tout juste.
Mais les années 60 m'ont tout de même causé problème.
Voyez-vous, j'ai toujours su que j'irai
dans l'espace, car j'ai accompagné tout cela,
mais j'adorais également les arts et la science.
Voyez-vous, en grandissant,
comme petite fille et adolescente,
j'aimais concevoir et confectionner des vêtements pour les chiens
et je voulais être créatrice de mode.
J'ai appris l'art et la céramique. J'adorais la danse -
Lola Falana, Alvin Ailey, Jerome Robins.
Et je suivais aussi avidement
les programmes Gemini et Apollo.
J'avais des projets scientifiques et des tonnes de livres
d'astronomie. J'ai appris le calcul et la philosophie.
J'étais émerveillée par l'infini
et la théorie du Big Bang.
Et quand j'étais à Stanford,
il s'est trouvé que lors de ma dernière année
en ingénierie chimique, la moitié des gens
pensaient que j'étais en sciences politiques
et arts de la scène, ce qui était plus ou moins
vrai puisque je présidais l'Union des Etudiants Noirs
et étais inscrite dans d'autres filières.
Et je me suis retrouvée, le dernier trimestre,
à jongler entre l'ingénierie en procédés de raffinage chimique,
des cours de logique, de spectroscopie à résonance
magnétique nucléaire, et aussi la production
et la chorégraphie d'un spectacle de danse.
Je m'occupais de l'éclairage et de
la conception artistique, et j'essayais alors de choisir :
« Dois-je aller à New York
pour tenter de devenir une danseuse professionnelle,
ou vais-je en école de médecine ? »
Alors, ma mère m'a aidée à trancher
ce dilemme. (Rires)
Mais quand je suis allée dans l'espace,
j'ai apporté plusieurs choses
avec moi. J'ai apporté un poster
de Alvin Ailey - dont j'adore la compagnie de danse,
vous l'aurez deviné.
Un poster de Alvin Ailey avec Judith Jamison
en train d'exécuter la chorégraphie de "Cry", dédicacée
à toutes les femmes noires du monde. Une statue Bundu,
venant de la Société de Femmes
de Sierra Leone, et une note officielle pour
étudiants de l'école publique de Chicago visant à les faire
progresser en sciences et en maths.
Les gens me demandaient :
« Pourquoi as-tu apporté cela ? »
Et j'ai dû leur répondre :
« Car ça représente la créativité humaine,
la créativité qui nous a permis, qu'il fallait
avoir pour concevoir et construire
et lancer cette navette spatiale, originaire de
la même source d'imagination et
d'analyses requises pour sculpter une statue Bundu,
ou la génialité demandée pour concevoir,
chorégraphier et mettre en scène "Cry". »
Chacun de ces objets représente une manifestation
différente, une incarnation de la créativité,
des avatars de la créativité humaine.
Et c'est ce que nous devons réconcilier dans nos esprits,
voir comment ces objets s'articulent les uns avec les autres.
La différence entre les arts et la science
n'est pas de l'ordre de l'analytique versus l’intuitif. D'accord ?
« E=mc² » a demandé
un saut intuitif. Et vous devez
analyser cela ensuite.
Einstein disait : « La plus belle des expériences
que nous pouvons faire est le mystérieux.
C'est la source de tout art et toute science véritables. »
La danse nous demande d'exprimer et de vouloir exprimer
la jubilation de la vie, mais ensuite
vous devez analyser : « Quel mouvement
dois-je exactement faire pour être sûre
que cela correspond à ce que je cherche à exprimer ? »
La différence entre les arts et la science
n'est pas non plus de l'ordre de la construction versus
la déconstruction. Beaucoup de gens
pensent que les sciences déconstruisent.
Vous devez en effet séparer les objets étudiés du reste.
Oui, la physique subatomique
est dé-constructive. Vous essayez littéralement
de mettre en pièces les atomes pour comprendre
ce qui se passe à l'intérieur. Mais la sculpture,
de ce que j'ai pu apprendre des grands sculpteurs,
est déconstructive, car vous prenez un morceau de matière
et vous y enlevez tout ce
qui n'a pas à être là.
La biotechnologie est constructive.
La composition orchestrale est constructive.
En somme nous utilisons des techniques de construction
et de dé-construction dans chaque pratique.
La différence entre la science et les arts
ne tient pas au fait qu'elles seraient
différentes faces de la même pièce,
ni différentes parties
d'un même continuum. Ce sont plutôt
des manifestations de la même chose.
Des différents états quantum du même atome ?
Ou peut-être, si je veux m'exprimer dans le XXIe siècle,
je pouvais dire qu'elles sont des différentes
résonances harmonieuses de la même supercorde.
Mais nous n'allons pas approfondir cela. (Rires)
Elles sont originaires de la même source.
Les arts et la science sont des avatars
de la créativité humaine. En tant que humains,
nous essayons de construire une compréhension
de l'univers, du monde autour de nous.
Nous essayons d'agir sur les choses -
l'univers à l'intérieur comme
à l'extérieur de nous-même.
Les sciences, pour moi, sont des manifestations
de notre effort à exprimer
ou partager notre compréhension,
notre expérience, pour agir sur l'univers
extérieur à nous-même.
Cela ne dépend pas de nous en tant qu'individus.
Il s'agit de l'univers tel qu'il peut être perçu
par tous. Et les arts manifestent
notre désir, notre effort à partager
ou agir sur les autres, à travers des expériences
propres à chacun en tant qu'individu.
Pour le dire d'une autre manière :
la science apporte la compréhension
d'une expérience universelle, et
les arts apportent la compréhension universelle
d'une expérience individuelle.
Voilà ce à quoi nous devons réfléchir -
que les deux font partie de nous, qu'ils
appartiennent au même continuum.
Ce ne sont pas juste les outils,
les savoirs, les mathématiques,
les problèmes numériques et les statistiques.
Car nous avons entendu, dans cette scène où nous sommes,
des gens qui ont dit que la musique
est mathématique. D'accord. De même,
les arts ne sont pas les seuls à utiliser de la terre,
de la lumière, du son et du mouvement.
Ils utilisent aussi de l'analyse.
Et les gens pouvaient répondre : « Mais j'aime bien,
tout de même, cette histoire d'intuitif versus analytique,
car on aime pouvoir identifier ce qui est
du cerveau droit ou du cerveau gauche, n'est-ce pas ? »
Nous avons tous été accusés d'être
« dominant du cerveau droit » ou « du cerveau gauche »
à un moment de notre vie, en fonction de ceux avec qui
nous étions en désaccord.
Les gens pensent à l'intuition comme un état
de connexion totale avec la nature,
d'harmonie avec vous-même et vos relations.
Pour ce qui est de l'analytique, il s'agirait plutôt de mettre son esprit au travail.
Je vais vous livrer un petit secret. Vous le savez
tous déjà. Parfois les gens appliquent
le concept d'analyse à des objets qui se trouvent
en dehors de nous-mêmes, et cela correspond
à ce que nous pourrions appeler la véritable,
la plus importante science. N'est-ce pas ?
De l'autre côté vous avez les artistes - vous savez tous
que cela est vrai aussi.
Les artistes ont aussi leurs a priori sur les scientifiques
puisqu'ils disent que ceux-ci sont trop concrets,
ils sont déconnectés du monde.
D'ailleurs ces discours ont déjà été tenus sur cette scène.
Ne faites donc pas comme si vous ne compreniez pas
ce dont je suis en train de parler. (Rires)
On a vu des interventions sur la Société Plate de la Terre
et sur les compositions florales, et voici
la complète dichotomie que nous continuons à traîner
même quand nous savons bien qu'elle est simpliste.
Notre entourage nous incite à choisir l'un ou l'autre.
Mais il serait vraiment stupide de choisir
l'un ou l'autre, n'est-ce pas ?
Intuitif versus analytique ?
C'est un choix stupide. C'est aussi stupide
que d'avoir à choisir entre
être réaliste ou idéaliste.
Nous avons besoin des deux dans la vie. Pourquoi les gens
font-ils cela ? Je vais citer
un biologiste moléculaire, Sydney Brenner.
Il a 70 ans, donc il sait de quoi il parle. Il dit :
« Il est important de bien distinguer
la chasteté de l'impuissance. »
Bon... (Rires)
Je veux partager avec vous
un petit problème. Voilà.
Comment faire comprendre que la science
et les arts font également partie de nos vies,
et les conséquences de ça ? Comment faire comprendre
ce dont nous sommes en train de parler ici
dans cette conférence ? Voici une petite solution
à laquelle je suis arrivée. L'intelligence,
nos ressources et notre volonté,
c'est ce qui nous permet d'avancer.
Notre intelligence c'est notre science, nos arts,
nos religions, la façon dont nous voyons l'univers
autour de nous, nos ressources, notre argent,
notre travail, nos éléments vitaux,
tout cet environnement que nous devons
prendre en compte.
Mais plus important que tout, il y a notre volonté.
C'est notre vision, nos aspirations
pour le futur, nos espoirs, nos rêves,
nos batailles et nos peurs,
nos succès et nos échecs, qui influencent
ce que nous faisons avec le reste. Et pour moi,
le design et l'ingénierie, l'artisanat et l'habileté,
vont avec cette idée,
pour que nous puissions avancer,
ce qui est notre qualité de vie humaine.
Où est-ce qu'on veut que notre monde arrive ?
Et vous savez quoi ?
Quelle que soit la manière dont on comprend les arts
et la science - qu'elles soient séparées
ou différentes - les deux sont en train d'être influencés
à présent, et les deux ont des problèmes.
J'ai exécuté un projet appelé S.E.E.ing the Future :
Sciences, Ingénierie et Education,
qui considérait comment mettre en lumière
un usage plus effectif du financement gouvernemental.
Plusieurs scientifiques ont participé, dans différentes étapes
de ses carrières. Ils sont venus à la Faculté de
Dartmouth, où j'étais professeur, et ils ont
parlé avec des théologiens et des financiers
à propos des problèmes du financement gouvernemental
en ce qui regarde la recherche en science et l'ingénierie.
Quelles sont les questions plus importantes ?
Quelques idées se sont révélées
dont je crois qu'on peut trouver des parallèles très forts
dans les arts. La première chose qu'ils ont dit c'était que
les circonstances où l'on se trouve aujourd'hui
dans la science et les arts, qui ont fait de nous
des leaders mondiaux, sont très différentes
des circonstances des années 40, 50, 60 et 70,
quand nous nous sommes révélés
des leaders mondiaux. Car on ne rivalise plus
avec le fascisme, avec le communisme
à la soviétique, et par ailleurs
la compétition n'était que militaire.
Il s'agissait aussi d'une compétition sociale,
d'une compétition politique,
qui nous a permis de regarder l'espace
comme un trampoline vers la preuve
que notre système social était le meilleur.
Une autre chose dont ils ont parlé c'était que
l’infrastructure qui soutient la science
est en train de devenir obsolète. Quand on regarde
les universités et facultés, les petites et moyennes
facultés communautaires à travers le pays,
on voit que leurs laboratoires deviennent obsolètes.
Et ce dans ces espaces où s'entraînent la plupart
de nos scientifiques, nos chercheurs,
et nos professeurs. D'ailleurs,
il y a aussi les médias qui ne soutiennent que
la dissémination de l'information
la plus banal et la plus bête.
Il y a de la pseudoscience, les cercles de récolte,
les autopsies d'extra-terrestres, les maisons hantées,
ou les catastrophes. Et c'est ça qu'on voit.
Et celle-ci n'est pas vraiment l'information
dont vous avez besoin pour agir au jour le jour
et découvrir comment participer
à la démocratie et comprendre ce qui se passe.
Ils ont dit aussi que nous passons par une transformation
dans la mentalité corporative. Pendant que
les ressources du gouvernement ont toujours été là
pour la science de base et la recherche en ingénierie,
nous faisions confiance aux entreprises
pour la recherche de base. Mas ce qui se passe est que
à présent les entreprises consacrent plus d'énergie
au développement à court terme
qu'à l'ingénierie de base
et aux recherches scientifiques.
Et l'éducation n'arrive pas à suivre.
À l'enseignement primaire et secondaire, les laboratoires sont en train
d'être supprimés. Il y a des gens qui croient que si
on a un ordinateur dans la salle, il prendra l'espace
où nous mélangeons les acides,
où nous cultivons les pommes de terre.
Le financement gouvernemental est en train
d'être réduit. Et puis ils disent :
« Laissons les entreprises prendre la relève. »
Mais ça ne peut pas se passer. Le financement gouvernemental
devait au moins faire de choses comme reconnaître
les coûts-avantages de la science de base et
de la recherche en ingénierie. Nous devons être
conscients de notre responsabilité
en tant que citoyens dans le monde.
Nous devons faire attention à l'éducation.
Nous avons besoin de consolider nos ressources
aujourd'hui pour assurer que les gens soient éduqués
pour comprendre l'importance
de ces affaires. Nous devons soutenir
la vitalité de la science, ce qui ne veux pas dire
que partout il doit y avoir un progrès spécifique,
ou qu'on doit savoir exactement
quel sera le résultat des efforts.
Mais nous devons soutenir la vitalité
et la curiosité intellectuelle qui va de pair.
Et si vous pensez à propos de ces parallèles
avec les arts, vous voyez que la compétition
avec le Ballet du Bolchoï a impulsé
les Ballets Joffrey et de New York
à s’améliorer.
L'infrastructure, les musées, les théâtres,
les cinémas à travers le pays
sont en train de disparaître. Nous avons plus
de chaînes de télévision, mais moins de programmes à regarder.
Nous avons plus d'argent dépensé
pour récrire les programmes de télévision,
qui sont adaptés au cinéma.
À présent, le financement corporatif,
quand il est destiné à soutenir les arts,
demande presque que le produit
de l'entreprise fasse partie du tableau
que l'artiste dessine. Nous avons
des stades qui sont nommés
maintes et maintes fois par des entreprises.
À Houston on essaie de décider
ce qu'on fait avec ce Stade Enron.
(RIres) Les beaux-arts et l'éducation sont en train
de disparaître dans les écoles. Nous avons
un gouvernement qui semble étriper
la Dotation Nationale pour les Arts et d'autres programmes.
Donc nous devons vraiment nous arrêter et réfléchir :
qu'est-ce que nous sommes en train de faire
avec la science et les arts ?
Il faut les revivifier.
Nous devons faire attention à cela. Je veux juste
vous dire brièvement ce que je fais à présent.
(Applaudissements)
Je veux vous raconter ce que je fais
un peu depuis que j'ai ressenti ce besoin
d'intégrer quelques idées que j'ai eu
et que j'ai retrouvé au fil du temps.
Une des choses que j'ai découvert
c'est qu'il faut remédier
la dichotomie entre le corps et l'esprit aussi.
Ma mère m'a toujours dit :
« Tu dois être observatrice, savoir ce qui se passe
dans ton corps et ton esprit. »
En tant que danseuse j'avais une immense
foi dans ma capacité de connaître mon corps,
de même que je sais comment percevoir les couleurs.
Ensuite je suis allée à l'école de médecine
et j'étais censé suivre
ce que la machine disait sur les corps.
Je posais des questions
aux malades et les gens me disait :
« N'écoutez pas ce que les malades disent. »
Nous savons que les malades connaissent
et comprennent leurs corps mieux que les médecins,
mais de nos jours nous essayons de les divorcer
de cette idée. Il faut réconcilier
la connaissance que le malade a de son propre corps
avec les évaluations des médecins.
Quelqu'un ici a parlé de
mesurer les émotions et faire découvrir
aux machines une solution qui nous empêche
d'agir comme des fous. N'est-ce pas ?
Mais non : nous ne devons pas
utiliser les machines
pour mesurer la rage au volant et pour intervenir
en sorte que nous n'aurions plus ce sentiment.
Peut-être les machines peuvent nous aider
à reconnaître que nous avons la rage au volant
et que nous avons besoin de savoir comment la contrôler,
mais sans les machines. Nous devons même être
capables de reconnaître les sentiments sans les machines.
Je me préoccupe beaucoup avec ce sujet :
comment faire pour fortifier la conscience de soi
en tant qu'humain, en tant qu'organisme biologique ?
Michael Moschen a parlé d’enseigner
et apprendre à toucher avec les yeux,
et à voir avec les mains.
Nous avons tous plusieurs possibilités
d'utiliser nos sens,
et c'est ça que nous devons faire.
C'est ça que je veux faire :
utiliser l'instrumentation biologique et ce genre de machines
pour aider nos sens à accomplir leurs fonctions.
C'est ce travail que je suis en train de faire
dans une entreprise qui s'appelle BioSentinent Corporation.
J'ai décidé de faire cette publicité
car je suis un entrepreneur,
une personne qui travaille avec ce qu'elle veut
parce qu'elle n'est pas si à sec
pour devoir se trouver un travail sérieux.
(Rires) C'est ça que je suis en train de faire
à la BioSentinent Corporation :
découvrir comment intégrer ces éléments.
Permettez-moi de finir en disant
que ma principale préoccupation à l'avenir
est vraiment d'intégrer, de faire comprendre
ce problème d'intuition et d'analyse.
Les arts et la science ne sont pas cloisonnés.
Petit cours de physique du collège avant de nous quitter :
notre professeur de physique au collège
utilisait un ballon. Elle disait : « Ce ballon
a une énergie potentielle, mais rien ne lui arrivera,
il ne pourra rien faire,
tant que je ne le lance pas pour qu'il change d'état. »
J'aime à penser aux idées comme de l'énergie potentielle.
Elles sont merveilleuses, mais rien
ne se passera tant que nous ne risquons pas
à les mettre en action.
Cette conférence est pleine
d'idées merveilleuses.
Nous partagerons beaucoup de choses,
mais rien ne se passera tant que nous ne prenons pas
le risque de mettre ces idées en action.
Nous devons revivifier les arts et la science aujourd'hui,
nous devons être responsables
de l'avenir. Nous ne pouvons pas nous cacher derrière l'argument
d'un quelconque profit à certaines compagnies,
de qu'il ne s'agirait que de business,
ou dire que l'on est artiste ou académicien.
Il faut réfléchir à ce que vous faites.
J'ai parlé de l'équilibre entre
l'intuitif et l'analytique.
Fran Lebowitz, ma cynique préférée,
parlait des trois questions
plus importantes, auxquelles je vais
ajouter le design, ce sont :
« Est-ce attractif ? »
C'est l'aspect intuitif.
« Est-ce amusant ? » L'aspect analytique.
« Et sait-il se comporter de manière approprié ? »
L'équilibre. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
