Voici une sculpture que j'ai faite,
qui est une façon de libérer en quelque sorte une forme,™
pour le transformer en objet à liberté fluctuante.
Donc, il garde l'équilibre sur une pointe.
Ceci est une balle en bronze,
ici un bras en aluminium,
et puis ce disque en bois.
Et le disque en bois a vraiment vraiment été conçu
comme quelque chose à quoi vous voudriez vous agripper;
et qui glisserait assez facilement entre les mains.
J'ai choisi l'aluminium parce qu'il est très léger.
Le bronze est un matériau dur et durable
qui roulerait par terre
A l'intérieur de la balle en bronze
il y a un poids en plomb
qui se balance librement sur un essieu
lui-même sur deux compensateurs
qui passent au milieu, à travers le poids,
comme ça, qui le contrebalancent.
Donc cela lui permet de rouler..
Et la sphère a cette propriété d'équilibre
qui reste, plus ou moins, toujours en place
et garde le même aspect d'où qu'on la regarde.
Mais si vous posez quelque chose dessus,
vous rompez l'équilibre. Et donc il se renverserait.
Mais dans ce cas parce que
l'intérieur se balance librement
par rapport à la sphère,
il reste sur une pointe.
Et puis il y a un deuxième niveau pour cet objet,
qui est --
Je voulais qu'il exprime des proportions auxquelles je m'interesse
et ce sont le diamètre de la Lune
et le diamètre de la Terre
proportionnels, l'un l'autre.
J'explorais, très tôt,
je voulais faire flotter des choses dans l'air.
Et j'ai imaginé beaucoup d'idées.
Voici une sculpture que j'ai faite qui --
elle lévite magnétiquement.
Le truc c'est que c'est un peu dangereux.
En principe on met un cordon de sécurité autour quand c'est dans un musée.
Mais c'est euh --- voyons si je peux la manipuler un peu
sans, euh -- oups --
Alors ça lévite
lévite sur un champ magnétique permanent
qui la stablise dans tous les sens.
Sauf qu'il y a une petite longe ici,
qui l'empêche sortir de son champ.
Elle surfe, en quelque sorte, sur un champ magnétique
à la crête d'une vague.
Et c'est ça qui soutient l'objet et l'aide à rester en place.
Je crois qu'on peut lancer le film, l'administration.
J'ai une série de vidéos
que j'ai faites de différentes installations, que je pourrais commenter.
Voici une sculpture du Soleil
et la Terre, en proportion.
Ils représentent les huit minutes et demie
que la lumière et la pesanteur mettent pour les connecter.
Alors, voici la Terre. Elle mesure un peu moins d'un millimètre
et elle a été coulée en bronze massif.
Et voici une sculpture similaire.
Voilà le Soleil au bout là-bas.
Et puis dans une série de 55 balles,
chaque balle est réduite proportionnellement
ainsi que les espaces entre elles,
réduits proportionnellement,
jusqu'à cette petite Terre.
C'est dans un parc de sculptures à Taejon [South Korea].
Celui-ci, il s'agit de la Lune.
Et puis la distance à la Terre, également en proportion.
Voici une petite balle en pierre qui flotte.
Comme vous le voyez à la petite longe
elle lévite magnétiquement aussi.
Et puis, voici la première partie de --
voici 109 sphères,
puisque le Soleil fait 109 fois le diamètre de la Terre.
Et donc voici la taille du Soleil.
Et puis chaque petite sphère
a la taille de la Terre en proportion au Soleil.
Il est composé de 16 cercles concentriques et chacun a 92 sphères.
C'est dans la cour d'un alchimiste du douzième siècle.
Je pensais que le Soleil est, en quelque sorte, l'alchimiste ultime.
Donc voici, encore sur le même sujet --
une coupe de l'équateur de la Terre.
Et puis la Lune au centre.
Et il flotte. C'est en France.
Celui-ci est à Sapporo [Japan].
Il se balance sur un axe et une balle,
exactement au centre de gravité, ou à peine au-dessus du centre de gravité
ce qui veut dire que la moitié inférieure de l'objet
est juste un peu plus lourde.
Vous le voyez tourner ici.
Il pèse environ une tonne ou plus d'une tonne.
Il est en acier inoxydable très épais.
Il se balance comme ça en équilibre.
Il suit les mouvements des courants d'air.
Voici une de mes oeuvres d'un autre genre.
Ceux-ci sont des dispositions. Ces sphères sont tous suspendues.
Mais elles comportent en elles des aimants horizontaux
qui en font des boussoles.
Donc tous les côtés rouges, par exemple, sont orientés dans une direction: au sud.
Et le côté bleu, le complément, est tourné vers l'autre côté.
Donc, quand vous vous retournez, vous voyez des couleurs différentes .
Celui-ci est inspiré de sur la structure du diamant.
J'ai commencé avec
la structure moléculaire d'un diamant.
Il y avait de grands espaces dans les creux
entre les atomes.
J'ai donc mis un autre élément supplémentaire dans chacune d'entre.
C'étaient des sphères blanches.
Après, j'ai installé des projecteurs
qui projetaient par intermittence sur les sphères.
Ils recevaient donc des parties des images,
et créaient des genres de volumes de couleur à trois dimensions,
tandis que vous marchez à travers l'objet.
C'est quelque chose que j'ai fait
avec un système tactile de communication.
Il s'agissait d'isoler l'élément tactile de la sculpture,
et puis de le mettre dans un système de communication.
Ici c'est l'idée qu'on bouge une sculpture, une boule,
qu'on dirige dans toute la pièce
par ordinateur.
Voici une horloge que j'ai conçue.
C'est une Carte Dymaxion de Buckminster Fuller modifiée.
Elle tourne une fois par jour de façon synchrone avec la Terre.
Et puis, c'est --
des projets qui sont plus difficiles à construire.
(Rires)
Voici un lac dont le fond est couvert de diamant.
C'est une île qui flotte
avec de l'eau, l'eau douce.
qui peut voler d'un endroit à un autre.
Je présume que ce serait développé
avec la nanotechnologie dans l'avenir un de ces jours.
Au fil de mes oeuvres
j'ai trouvé une large gamme d'intêréts.
Pour partie, c'est tout simplement l'idée de la création de media --
des media en tant que sculpture,
pour que la sculpture reste en forme
toujours neuve et en évolution constante,
en créant simplement les media dont la structure est faite.
Et j'avais beaucoup de --
je me suis toujours interessé à l'idée de la boule de cristal.
Et l'idée que vous voyiez des choses
à l'intérieur de la boule de cristal et prédisiez l'avenir --
ou la télé, qui est en quelque sorte comme une boîte magique
où n'importe quoi peut apparaître.
Il y avait longtemps, à la fin des années 60
quand je venais à peine de débuter,
Je m'étais laissé influencé par le grand projet de Buckminster Fuller
d'un globe électrique
en face des Nations Unies --
et d'autres choses qui se passaient,
le programme spatial à l'époque.
et "Whole Earth Catalog" [Le Catalogue de Toute la Terre], des choses comme ça.
Je pensais des télés sphériques fabriquées en masse
qu'on pouvait relier aux satellites caméras en orbite.
Si on pouvait lancer maintenant le prochain film.
Ceci a évolué au fil des années
en de nombreuses itéraions
Mais voici la version actuelle.
C'est un vaisseau volant
et qui mesure environ 35 mètres de diamètre
environ 33 mètres de diamètre.
La surface entière est recouverte de 60 millions de diodes
rouges, bleue et vertes
qui permettent d'avoir une image de haute résolution, visible en plein jour.
Je suis venu avec un plan.
Je l'ai apporté à la société AeroVironment de Paul MacCready
pour une étude de faisibilité
et ils l'ont analysé,
et ont eu beaucoup d'idées innovantes quant à sa propulsion.
Donc nous avons un plan physique pour le réaliser vraiment.
C'est le poste de commande du vaisseau.
L'idée de ce génie de l'air,
c'est quelque chose qui peut se transformer et devenir n'importe quoi.
Un spectacle itinérant.
Il y a des hauts-parleurs et
des caméras à la surface.
Donc il voit son environnement,
et puis il peut imiter son environnement les environs et disparaître.
Ici, les pieds s'escamotent.
La cabine est ouverte ou fermée, comme vous voulez.
Il pèse environ 20 tonnes.
Il a des groupes électrogènes à bord.
Il produit environ un million kilowatts,
pour briller suffisamment
pour être visible en pleine journée.
L'idée est d'avoir une sorte de spectacle itinérant.
Il serait dédié aux arts et à l'interaction.
Il y aurait à bord un équipage d'artistes, de musiciens.
Cela lui permettrait de devenir
en fait une sorte d'objet conscient
qui répondrait sur le moment
et communiquerait comme une entité
qui serait conscient,qui pourrait communiquer.
Il est totalement silencieux et non-polluant.
Il a plusieurs moteurs électriques avec un système de propulsion innovant.
Il pourrait interagir avec de grands groupes de gens de différentes façons.
Je m'interesserais essentiellement à
sa façon d'interagir sur, disons,
un campus universitaire,
et puis sur son utilisation pour discuter des sciences de la terre,
du monde , de la situation du monde.
L'image par défaut sur l'objet
serait probablement une image haute résolution de la Terre.
Mais on pourrait interagir avec lui
et montrer les plaques tectoniques ou des problèmes de réchauffement climatique , ou des migrations --
toutes les choses qui nous concerne aujourd'hui.
Et puis l'idée est que
la nuit on l'utilise comme un genre de fête
comme une rave où les gens déconnectent
avec musique et lumières etc.
Par exemple, il pourrait atterrir dans un parc.
Ou ceci pourrait représenter la cour d'une fac.
Et puis il aurait un site web
qui afficherait son itinéraire.
Et donc en interagissant avec les mêmes sortes d'images.
Il pourrait aussi servir de code ouvert
pour que les gens puissent interagir avec lui.
Il serait un forum pour les idées que les gens ont
de ce qu'ils aimeraient voir sur un écran géant de ce type.
Voilà, c'est à peu près tout.
D'accord. Merci.
(Applaudissements)
