L'année dernière, je vous ai présenté ces deux diapositives
qui montraient que la calotte glacière arctique,
qui pendant ces 3 derniers millions d'année avait la taille des Etats-Unis sans l'Alaska,
qui pendant ces 3 derniers millions d'année avait la taille des Etats-Unis sans l'Alaska,
avait diminué de 40%.
Mais ceci tend à amoindrir le problème
parce qu'on ne voit pas l'épaisseur de la glace.
On peut voir la calotte glacière arctique comme le coeur du système climatique global.
On peut voir la calotte glacière arctique comme le coeur du système climatique global.
Elle s'étend en hiver et se contracte en été.
La prochaine diapositive que je vais vous montrer
est une vue en accéléré de ce qui s'est passé ces 25 dernières années.
Les glaces éternelles apparaissent en rouge.
Comme vous le voyez, elles s'étendent en bleu.
Ce sont les glaces hivernales. Et elles se contractent en été.
Ce sont les glaces hivernales. Et elles se contractent en été.
Les soit-disant glaces éternelles, de cinq ans ou plus,
ressemblent presque à du sang qui s'écoulerait d'un corps.
ressemblent presque à du sang qui s'écoulerait d'un corps.
En 25 ans, on est passé de çà, à çà.
Cela pose un problème parce que le réchauffement
affecte le pergisol situé autour de l'océan arctique
où est stockée une quantité énorme de carbone congelé.
En se dégelant, il est transformé en méthane par des microbes.
La quantité totale de pollution à effet de serre présente dans l'atmosphère
pourrait doubler si l'on en venait à déclencher la diffusion de ce gaz.
Déjà, dans certains lacs peu profonds d'Alaska,
le méthane sort de l'eau en bouillonnant.
La professeur Katey Walter de l'Université d'Alaska
est allée avec une équipe sur un de ces lacs cet hiver.
Ouah! (Rires)
Al Gore : Elle va bien, ce qui n'est peut-être pas notre cas.
Parce que cet énorme radiateur
réchauffe le Groenland par le nord.
Ceci est une rivière au dégel.
Mais les volumes sont beaucoup plus importants que par le passé.
C'est la rivière Kangerlussuaq au sud-ouest du Groenland.
Si vous voulez voir comment le niveau de la mer monte
à cause de la fonte des glaces terrestres
voilà l'endroit ou la rivière se jette dans la mer.
Le débit est en augmentation très rapide.
De l'autre côté de la planète, en Antarctique
se trouve la plus grande quantité de glace sur Terre.
Le mois dernier, des scientifiques ont annoncé que le continent perd désormais de la glace.
Le mois dernier, des scientifiques ont annoncé que le continent perd désormais de la glace.
La région ouest de l'Antarctique, juchée sur des îles sous-marines, est particulièrement touchée.
La région ouest de l'Antarctique, juchée sur des îles sous-marines, est particulièrement touchée.
Le continent représente 6 mètres d'augmentation potentielle du niveau de la mer, comme le Groenland.
Dans les Himalayas, la 3ème plus grande quantité de glace,
vous pouvez désormais voir des lacs d'altitude, qui étaient encore des glaciers il y a quelques années.
40% de la population mondiale tire la moitié de son eau potable de la fonte des glaces.
40% de la population mondiale tire la moitié de son eau potable de la fonte des glaces.
Dans les Andes, ce glacier est la source d'eau potable de cette ville.
Dans les Andes, ce glacier est la source d'eau potable de cette ville.
Le débit a augmenté.
C'est autant d'eau potable de perdue.
En Californie, le manteau neigeux de la Sierra a diminué de 40%.
En Californie, le manteau neigeux de la Sierra a diminué de 40%.
Ceci affecte les réservoirs.
Et les prédictions, comme vous l'avez vu, sont inquiétantes.
Cet assèchement global a causé une hausse spectaculaire du nombre d'incendies.
Cet assèchement global a causé une hausse spectaculaire du nombre d'incendies.
Au niveau mondial, ces désastres augmentent à un taux absolument incroyable.
Au niveau mondial, ces désastres augmentent à un taux absolument incroyable.
On n'a jamais vu ça.
4 fois plus au cours des 30 dernières années
que pendant les 75 dernières années.
Il est absolument impossible de continuer sur cette tendance.
Si vous la remettez dans son contexte,
vous pouvez voir à quoi ressemble cette tendance.
Au cours des 5 dernières années
nous avons rejeté dans l'atmosphère 70 millions de tonnes de CO2
chaque 24 heures --
25 millions de tonnes dans les océans tous les jours.
Regardez le secteur oriental de l'océan pacifique
depuis les Amériques vers l'ouest,
et des deux côtés du sous-continent Indien,
la raréfaction de l'oxygène y est dramatique.
La plus grande cause de réchauffement climatique,
avec la déforestation, 20% chacune, est la combustion de carburants fossiles.
Le pétrole est problématique, mais le charbon encore plus.
Les Etats-Unis sont l'un des deux plus gros émetteurs
de CO2, avec la Chine.
Et ils projettent de construire davantage de centrales à charbon.
Mais on commence à voir un changement de tendance.
Voici les centrales dont la construction a été abandonnée ces dernières années
et quelques solutions vertes de remplacement.
(Applaudissements)
Cependant, il y a une lutte politique dans notre pays.
Cependant, il y a une lutte politique dans notre pays.
Et les industries du charbon et du pétrole
ont dépensé 250 millions de dollars pendant la dernière année civile
pour promouvoir le charbon propre,
qui est un bel exemple d'oxymore.
Cette image m'a rappellé quelque chose.
(Rires)
A Noel, dans mon Tennessee natal,
trois milliards de litres de boue charbonneuse ont été deversés.
Vous en avez probablement entendu parler.
C'est la deuxième plus importante pollution de cours d'eau de tous les Etats-Unis.
Ca s'est produit aux alentours de Noël.
Voilà une des publicités de Noël de l'industrie du charbon.
♪♫ Frosty le charbon est un joyeux bonhomme.
Il est abondant ici en Amérique,
et il aide notre économie à croître.
Frosty le charbon est de plus en plus propre.
Il est bon marché et trop mignon, et permet aux travailleurs d'économiser.
Al Gore: Ceci est la source d'une grande partie du charbon de Virginie.
L'exploitant qui a le plus recours aux minages de sommets est le dirigeant de Massey coal.
Vidéo: Don Blakenship: Je vais être très clair. Al Gore,
Nancy Pelosi, Harry Reid, ils ne savent pas de quoi ils parlent.
Al Gore : L'Alliance pour la Protection du Climat a lancé deux campagnes.
Al Gore : L'Alliance pour la Protection du Climat a lancé deux campagnes.
En voilà une, enfin, un extrait.
Vidéo: Acteur: Nous, à CHARBONergie, nous considérons que le changement climatique est
un réel danger pour notre industrie.
C'est pourquoi nous avons décidé de dépenser massivement
C'est pourquoi nous avons décidé de dépenser massivement
pour une campagne de communication destinée à dire, et à brouiller, la vérité sur le charbon.
pour une campagne de communication destinée à dire, et à brouiller, la vérité sur le charbon.
Le fait est que le charbon, ça n'est pas sale.
Nous disons que le charbon est propre et même qu'il sent bon.
Nous disons que le charbon est propre et même qu'il sent bon.
Alors ne vous inquiétez donc pas du changement climatique.
Laissez-nous nous en occuper.
(Rires)
Vidéo: Acteur: Le charbon propre, on ne parle que de ça.
Alors, visitons cette centrale à charbon de pointe.
Incroyable! Les machines sont plutôt bruyantes.
Mais, c'est la technologie du charbon propre qui veut ça.
Et alors que le charbon est l'une des principales causes de réchauffement climatique,
cette formidable technologie du charbon propre, que vous voyez ici, change tout.
cette formidable technologie du charbon propre, que vous voyez ici, change tout.
Regardez bien. Voilà ce qu'est la technologie actuelle du charbon propre.
Al Gore: Et enfin, une proposition positive qui va dans le sens de nos intérêts économiques
Al Gore: Et enfin, une proposition positive qui va dans le sens de nos intérêts économiques
et de la sécurité nationale.
Vidéo: Narrateur: L'Amérique est confrontée à plusieurs crises: l'économie,
la sécurité nationale, le réchauffement climatique.
Le fil qui les relie entre elles
est notre dépendance aux carburants émetteurs de CO2,
comme le charbon et le pétrole que nous importons.
Mais il existe une solution audacieuse pour nous en sortir.
Doter l'Amérique d'électricité propre à 100% d'ici à 10 ans.
Doter l'Amérique d'électricité propre à 100% d'ici à 10 ans.
Un plan pour remettre l'Amérique au travail,
favoriser la sécurité du pays et lutter contre le réchauffement climatique.
En un mot, une solution à la hauteur de nos problèmes.
Donnons une nouvelle énergie à l'Amérique. Renseignez-vous.
Al Gore: Voilà la dernière.
Vidéo: Narrateur: Il faut donner une nouvelle énergie à l'Amérique.
Une des façons les plus rapides est de supprimer notre dépendance
aux combustibles fossiles polluants qui détruisent notre planète.
Homme: Le futur est là. Le vent, le soleil, un nouveau réseau électrique.
De nouveaux investissements pour créer des emplois bien rémunérés.
Narrateur: Donnons une nouvelle énergie à l'Amérique. Il est temps de passer à l'action.
Al Gore: Il y a un vieux proverbe Africain qui dit :
"Si tu veux aller vite, avance seul.
Si tu veux aller loin, avance uni."
Nous avons besoin d'aller loin, et vite.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
