Il y a deux ans, à TED
j'avais indiqué que vous avions découvert
sur Saturne, avec le vaisseau spatial Cassini,
une région anormallement (?) chaude, et géologiquement active
à la pointe sud de la petite lune Saturnienne
Encelade, que l'on aperçoit ici.
Cette région que l'on a découvert pour la première fois
sur une image prise par la sonde Cassini en 2005. Voici la région polaire sud.
Avec les fameuses fractures qui traversent le pôle sud.
Et nous avons d'autres images, à la fin 2008,
voilà la même région,
maintenant à moitié dans l'obscurité car l'hémisphère sud est
soumis au début du mois d'août
et donc de l'hiver.
J'avais aussi annoncé que nous avions fait cette découverte incroyable --
une découverte unique dans une vie --
de colonnes de jets
qui étaient projetés par ces fractures au pôle sud,
composées de minuscules cristaux de glace d'eau
accompagnés par de la vapeur d'eau et des composés organiques simples,
tels que le dioxyde de carbone et du méthane.
Et à l'époque, il y a deux ans,
j'avais mentionné que nous nous interrogions pour savoir
si ces jets pouvaient en fait être des geysers,
et provenaient de poches
ou de chambres d'eau liquide se situant sous la surface.
Mais nous n'étions pas vraiment sûrs.
Cependant, les implications de ces résultats
d'un environnement possible sur cette lune
qui pourrait abriter une chimie pré-biotique,
et peut-être même la vie,
étaient si passionnants que pendant les deux années qui se sont écoulées depuis,
nous nous sommes concentrés sur Encelade.
Nous avons fait voyagé la sonde Cassini
près de cette lune plusieurs fois.
Nous l'avons fait voler plus près et plus profondément dans ces jets,
dans les régions plus denses de ces jets,
ce qui fait que nous avons maintenant récolté
des mesures de compositions très précises.
Et nous avons trouvé
que les composés organiques qui proviennent de cette lune
sont en fait plus complexes que ce qui était indiqué précédemment.
Bien qu'il n'y ait pas d'acides aminés,
nous trouvons maintenant des choses telles que
du propane et du benzène,
du cyanure d'hydrogène et du formaldéhyde.
Et les minuscules cristaux de glace ici
ressemblent très fortement
à des gouttelettes d'eau salée glacée.
Cette découverte suggère
que non seulement ces jets proviennent
de poches d'eau liquide,
mais aussi que cette eau liquide est en contact avec de la roche.
Et c'est cette circonstance
qui pourrait fournir l'énergie chimique
et les composés chimiques nécessaires à maintenir la vie.
Nous sommes donc très encouragés par ces résultats.
Et nous sommes beaucoup plus confiants maintenant que nous ne l'étions il y a deux ans
que nous puissions avoir, en fait,
avoir sur cette lune, sous le pôle sud,
un environnement ou une zone qui est accueillante pour les organismes vivants.
Qu'il y ait ou non des organismes vivants, bien sûr,
c'est un problème tout à fait différent.
Et ce problème devra attendre l'arrivée,
sur Encelade,
de vaisseaux spaciaux, nous l'espérons dans un avenir proche,
équipé spécifiquement pour répondre à cette question particulière.
Mais en attendant, je vous invite à imaginer le jour
où nous pourrons voyager vers le système Saturnien,
et visiter le parc de geysers interplanétaire d'Encelade,
tout simplement parce que nous le pouvons.
Je vous remercie
(Applaudissements)
