Je suis ici car j'ai un message très important à faire passer.
Je crois que nous avons trouvé le facteur le plus important dans la réussite sociale.
Je crois que nous avons trouvé le facteur le plus important dans la réussite sociale.
On l'a découvert tout près d'ici, à Stanford.
Un professeur de psychologie a pris des enfants de 4 ans, et les a laissés tout seul dans une pièce.
Un professeur de psychologie a pris des enfants de 4 ans, et les a laissés tout seul dans une pièce.
Il disait à l'enfant, un enfant de quatre ans.
« Johnny, je vais te laisser ici avec un marshmallow, pendant 15 minutes.
« Johnny, je vais te laisser ici avec un marshmallow, pendant 15 minutes.
Si quand je reviens, le marshmallow est toujours là,
je t'en donnerais un autre. Tu en auras alors deux. »
Dire à un enfant de 4 ans d'attendre pendant 15 minutes
en face de quelque chose qu'il aime,
est équivalent à nous dire : « On vous apporte le café dans deux heures. »
(Rires)
Un exact équivalent.
Que s'est il passé quand le professeur a quitté la pièce?
Aussitôt que la porte s'est refermée...
2 sur 3 mangèrent le marshmallow.
5 secondes, 10 secondes, 40 secondes, 50 secondes,
2 minutes, 4 minutes, 8 minutes.
Certains ont tenu 14 minutes 30.
(Rires)
Pas faisable. Il ne pouvait pas attendre.
Ce qui est intéressant, c'est qu'un enfant sur trois
regarda le marshmallow et fît quelque chose comme ça...
Il le regarda.
Puis le reposa.
Avant d'aller faire un tour. Et d'aller jouer avec sa jupe ou son pantalon.
Cet enfant comprend déjà à quatre ans
le principe le plus important pour la réussite.
Qui est la capacité à retarder la gratification.
La tempérance,
le facteur le plus important pour la réussite.
15 ans plus tard, ils poursuivirent leur travaux.
15 ans plus tard, ils poursuivèrent leur travaux.
Qu'ont-ils découvert ?
Ils retrouvèrent ces enfants qui avaient maintenant entre 18 et 19 ans.
Et ils ont découvert que 100 pour cent
des enfants qui n'avaient pas mangé le marshmallow avaient réussi.
Ils avaient de bonnes notes. Ils se portaient très bien.
Ils étaient heureux. Ils avaient des projets.
Ils s'entendaient bien avec leur professeur et les autres étudiants.
Ils allaient bien.
Une grande proportion des enfants qui avaient mangé le marshmallow,
n'allaient pas bien.
Ils n'avaient pas réussi à aller jusqu'à l'université.
Ils avaient de mauvaises notes. Certains avaient quitté l'école.
Certains y étaient toujours malgré leur note.
Certains avaient de bonnes notes.
Je me suis demandé si les enfants hispaniques réagiraient de la même façon que des enfants américains ?
Je me suis demandé si les enfants hispaniques réagiraient de la même façon que des enfants américains ?
Je suis allé alors en Colombie, où j'ai reproduis l'expérience.
Et c'était très drôle. J'ai testé des enfants de quatre, cinq, et six ans.
Et voilà ce qui s'est passé.
(Rires)
Que s'est il passé en Colombie ?
Les enfants hispaniques, 2 sur 3 mangèrent le marshmallow.
1 sur 3 ne le mangea pas.
Cette petite fille était intéressante.
Elle a mangé l'intérieur du marshmallow.
(Rires)
En d'autres termes, elle voulait nous faire croire qu'elle n'y avait pas touché, pour en avoir deux.
Mais elle l'a mangé.
On sait qu'elle réussira. Mais il faudra la surveiller.
(Rires)
Mieux vaut qu'elle ne travaille pas dans la banque ou comme caissière.
Mieux vaut qu'elle ne travaille pas dans la banque ou comme caissière.
Mais elle réussira.
Et cela s'applique à tout. Même à la vente.
Prenons un vendeur.
Un client dit : « Je veux ça ». Et le vendeur répond : « Ok, tenez ».
Ce vendeur mange le marshmallow.
Si le vendeur dit, « Attendez puis-je vous poser quelques questions pour voir si c'est le bon choix »
Si le vendeur dit, « Attendez puis-je vous poser quelques questions pour voir si c'est le bon choix »
Il vendra beaucoup plus.
On trouve des applications un peu partout.
Je terminerais par les Coréens. Ils m'ont dit ceci :
Vous savez quoi ? C'est tellement génial
il nous faut un livre sur les marshmallows pour chaque enfant.
Et on l'a fait. Et à présent, il y en a partout en Corée.
On apprend à ces enfants la tempérance.
Et nous devons apprendre ce principe ici aux Etats-Unis.
Car nous avons une dette énorme.
On mange plus de marshmallows qu'on en produit.
Merci beaucoup.
