Les technologies de l’information croissent exponentiellement.
Ce n’est pas linéaire. Notre intuition, elle, est linéaire.
Il y a des milliers d’années, quand nous marchions dans la savane
nous faisions des prédictions linéaires pour savoir où cet animal sera.
Et ça marchait bien. C’est câblé dans nos cerveaux.
Mais le rythme de croissance exponentielle
est ce qui décrit le mieux les technologies de l’information.
Et il ne s’agit pas seulement de calcul.
Il y a une grande différence entre une croissance linéaire et une exponentielle.
Si je fais 30 pas en ligne droite, un, deux, trois, quatre, cinq,
j'arrive à 30.
Si je fais 30 pas exponentiellement, deux, quatre, huit, seize,
j'arrive à un milliard.
Cela fait une énorme différence.
Et c’est vraiment ce qui décrit les technologies de l’information.
Quand j’étais étudiant au MIT (Massachusetts Institute of Technology)
nous partagions tous un ordinateur qui remplissait tout un bâtiment.
L’ordinateur dans votre téléphone portable est un million de fois moins cher,
un million de fois plus petit,
mille fois plus puissant.
C’est une multiplication par un milliard de la capacité par dollar
c'est ce que nous avons vécu dans les faits depuis que j’étais étudiant.
Et nous allons le refaire durant les 25 prochaines années.
Les technologies de l’information progressent
en suivant des courbes en S
qui correspondent chacune à un modèle différent.
Les gens disent, «Que va-t-il se passer quand la Loi de Moore ne sera plus vraie?»
Ce qui va arriver aux alentours de 2020.
Nous passerons alors au modèle suivant.
Et la Loi de Moore n’a pas été le premier modèle
à fournir une croissance exponentielle à la puissance de calcul.
La croissance exponentielle de la puissance de calcul a commencé
des dizaines d’années avant même que Gordon Moore ne naisse.
Et cela ne s’applique pas seulement au calcul.
On peut mesurer les propriétés de l’information sous jacente
de vraiment n’importe quelle technologie.
Ici nous avons 49 ordinateurs célèbres. Je les ai représentés avec une échelle logarithmique.
L’échelle logarithmique masque l’importance de l’augmentation.
En effet, ceci représente une multiplication par un billion
depuis l’état de 1890.
Dans les années 50, ils réduisaient la taille des tubes à vide,
les rendant de plus en plus petits. Finalement, ils atteignirent un mur.
Ils ne pouvaient pas réduire plus la taille du tube à vide tout en gardant le vide.
Et ce fut la fin de la réduction des tubes à vide.
Mais ce ne fut pas la fin de la croissance exponentielle du calcul.
Nous sommes alors passés au quatrième modèle : les transistors.
Et finallement les circuits intégrés.
Quand cela touchera à sa fin, nous passerons au sixième modèle,
les circuits moléculaires tri-dimensionnels et auto-organisés.
Mais vraiment, ce qui est encore plus impressionnant que ce
fantastique rythme de croissance
est de voir à quel point il est prévisible.
Je veux dire qu'il traversa des périodes d’abondance et de vaches maigres,
connu la guerre et la paix, des époques de boom économique ou de récession
La Grande Dépression ne causa même pas un tressaillement de cette progression exponentielle
Nous voyons la même chose pendant la période de récession que nous vivons aujourd’hui.
La croissance exponentielle des capacités des technologies de l’information, au moins,
va continuer sans faiblir.
Je viens juste de mettre à jour ces graphiques.
Je les ai en effet depuis 2002 dans mon livre: Humanité 2.0 : La bible du changement (The Singularity is Near)
Nous les avons donc mis à jour
jusqu'à 2007, pour que je puisse les présenter ici.
Et on m’a demandé «Alors, vous n’êtes pas nerveux?
Peut-être que ce n’est pas vraiment resté sur ce rythme de croissance exponentielle.»
J’étais un peu nerveux.
Parce que les données n’allaient peut-être pas marcher.
Mais je fais ça depuis 30 ans.
Et cela a continué avec cette progression exponentielle.
Regardez cette courbe. Vous pouviez acheter un transistor pour un dollar en 1968.
Vous pouvez en acheter un demi-milliard aujourd’hui.
Et en fait, ils sont même mieux, car ils sont plus rapides.
Mais regardez à quel point tout ceci est prévisible.
Je dirais même que ce modèle s’adapte trop bien aux données passées.
Cela fait environ 30 ans que je fais ces prédictions à long terme.
Et le prix d’un cycle de transistor,
ce qui est une mesure du prix de la performance en électronique,
diminue à peu près tous les ans.
C’est un taux de déflation de 50 %.
C’est aussi vrai pour d’autres exemples
comme les données ADN ou les données cérébrales.
Mais nous faisons plus que compenser cela.
Nous fournissons effectivement plus que deux fois plus
de toutes les formes de technologie de l’information.
Durant la seconde moitié du siècle dernier, nous avons eu une croissance de 18% à dollar constant
pour toutes les formes des technologies de l’information.
Malgré le fait que vous puissiez en avoir deux fois plus tous les ans.
C’est un exemple complètement différent.
Il ne s’agit pas de la Loi de Moore.
La quantité d’ADN
que nous avons séquencée a doublé tous les ans.
Le coût a diminué de moitié tous les ans.
Et cela a été une progression régulière
depuis le début du projet Génome.
À mi-chemin du projet, les sceptiques disaient,
«Ça ne marche pas. Vous en êtes à la moitié du projet Génome
et vous n’avez fini que 1 % du projet.»
Mais en fait, c’était exactement dans les délais.
Parce que si vous doublez 1 % sept fois de suite,
ce qui est exactement ce qui est arrivé,
vous obtenez 100 %. Et le projet fut fini en temps et en heure.
Les technologies de communication :
50 façons différentes de mesurer cela.
Le nombre de bits qui sont déplacés, la taille d'Internet.
Mais cela a progressé à un rythme exponentiel.
Ça se démocratise en profondeur.
J’ai écrit, il ya 20 ans dans L’âge des Machines intelligentes (The Age of Intelligent Machines),
alors que l’Union Sovétique se renforçait, qu’elle allait être balayée
par cette croissance de la communication décentralisée.
Et nous allons avoir une puissance de calcul abondante tandis que nous avancerons dans le 21ième siècle
qui nous permettra de faire des choses comme simuler des régions du cerveau humain.
Mais où allons nous trouver le logiciel ?
Certains critiques disent, «Oh, bah le logiciel est échec et mat»
Mais nous en apprenons de plus en plus sur le cerveau humain.
La résolution spatiale de l’imagerie cérébrale double tous les ans.
La quantité de données sur le cerveau que nous obtenons double tous les ans.
Et nous sommes en train de montrer que nous pouvons transformer ces données
en modèles fonctionnels et en simulations de régions du cerveau.
Il y a environ 20 régions du cerveau qui ont été modelisées,
simulées et testées :
le cortex auditif, des régions du cortex visuel,
le cervelet, où nous formons nos compétences
des tranches du cortex cérébral, où nos pensées rationnelles se font.
Et tout ceci a nourri
une augmentation, très régulière et prédictible, de la productivité.
La valeur moyenne d’une heure de travail humain
est passée à dollar constant de 30 $ à 130 $,
grâce à ces technologies de l’information.
Nous sommes tous inquiets au sujet de l’énergie et de l’environnement.
Et bien, ceci est une courbe logarithmique.
Elle représente un doublement régulier,
tous les deux ans, de la quantité d’énergie solaire que nous produisons.
Et notamment, maintenant que nous utilisons les nanotechnologies,
une forme de technologie de l’information, aux panneaux solaires.
Et nous ne sommes qu’à huit doublements
d'atteindre 100 % de nos besoins énergétiques.
Il y a dix mille fois plus de lumière solaire que nous n’en avons besoin.
Au final, nous allons nous mélanger avec ces technologies. Ce jour est déjà très proche.
Quand j’étais étudiant, ça s’étendait sur tout le campus. Maintenant, ça tient dans nos poches.
Ce qui prenait tout un bâtiment tient maintenant dans nos poches.
Ce qui tient dans nos poches aujourd’hui, tiendra dans une cellule sanguine dans 25 ans.
Et nous allons commencer à influencer profondément
notre santé et notre intelligence,
en devenant de plus en plus proches de ces technologies.
C’est sur ces bases, que nous annonçons, ici à TED,
dans la vrai tradition de TED, l’Université de la Singularité.
C’est une nouvelle université
fondée par Peter Diamandis, qui est présent aujourd’hui,
et moi-même.
Elle est supportée par la NASA et Google
ainsi que par d’autres leaders de la high-tech et de la communauté scientifique.
Notre but était de rassembler les leaders,
professeurs et étudiants,
de ces technologies de l’information à la croissance exponentielle
et de leurs applications.
Mais Larry Page fit un discours passionné
lors de notre réunion d’organisation,
disant que nous devrions consacrer cette étude
à nous confronter à quelques uns des défis majeurs auxquels l’humanité est confrontée.
Et que si nous faisions cela, alors Google nous supporterait.
Donc c’est ce que nous avons fait.
Le dernier tiers de la session estivale intensive de neuf semaines
sera consacrée à un projet de groupe s’intéressant
à un défi majeur de l’humanité.
Comme par exemple, utiliser Internet,
qui est maintenant omniprésent, dans les régions rurales de Chine ou en Afrique,
pour apporter de l’information médicale
pour développer des régions du monde.
Et ces projets continueront après ces sessions,
grâce à une communication collaborative et interactive.
Toute la propriété intellectuelle qui est créée et enseignée
sera en ligne et disponible,
et développée en ligne d’une façon collaborative.
Ceci est notre réunion fondatrice.
Mais l’annonce en est faite aujourd’hui.
Son siège définitif sera dans la Silicon Valley,
au centre de recherche Ames de la NASA.
Il y a différents programmes pour les nouveaux diplômés,
pour les cadres dirigeants de différentes entreprises.
Les six premiers cursus, ici, intelligence artificielle,
technologies avancées de calcul, biotechnologie, nanotechnologie
sont les domaines centraux des technologies de l’information.
Nous les appliqueront alors à d’autres domaines,
comme l’énergie, l’écologie,
lois et éthique politiques, entrepreunariat,
pour que les gens puissent apporter ces nouvelles technologies au monde.
Ainsi, nous apprécions énormément le soutien que nous avons obtenu
à la fois des leaders intellectuels et des leaders high-tech,
en particulier de Google et de la NASA.
C’est une nouvelle entreprise commune excitante.
Et nous vous invitons à y participer. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
