"Le Meilleur homme"
J'étais le meilleur, pour prendre et pour garder.
Tu étais le meilleur, pour dépenser, dépenser.
J'étais le meilleur, pour déterrer et mettre en tas.
Mais qui était le meilleur homme à la fin ?
Oui, qui était le meilleur homme, mon ami ?
Tu étais le meilleur, avec les comtes et les comtesses.
J'étais le meilleur, pour piller Troie;
Tu étais le meilleur, pour embrasser les mômes.
J'étais le meilleur, pour chasser et éliminer.
Mais qui était le meilleur homme, mon vieux ?
Qui était le meilleur homme ?
J'étais le meilleur en improvisation.
Tu étais le meilleur au lancer de ballon.
J'étais le meilleur en procrastination.
Tu étais le meilleur à la conversation.
Mais qui était le meilleur, mon vieux ?
Qui était le meilleur homme ?
Tu étais le meilleur à rouler un pétard.
J'étais le meilleur à la coke et au rhum.
Tu te souviens, cette nuit sur la plage, à Ibiza ?
Les jumelles Maoris
au popotin tatoué ?
Mais qui était le meilleur homme, mon pote ?
Qui était le meilleur homme ?
On en est là maintenant, la famille en pleurs;
dans le grand hall, leurs larmes de crocodile.
Maintenant que tu n'es plus là, maintenant que tu pars,
Maintenant qu'on a scellé ton cul et tes oreilles,
Ce que je voulais te dire, depuis des années,
et des années, et des années, vieux frère...
C'est que tu étais le meilleur homme, finalement,
Tu étais le meilleur homme,
mon ami.
(Applaudissements)
J'ai écrit le prochain poème pour ma mère.
Chacun de nous a eu une mère.
Une seule.
Probablement la personne la plus importante dans votre vie,
si vous avez eu la chance de la connaître.
Ma mère a certainement été la plus importante dans la mienne.
Laissez-moi essayer de vous la décrire.
Elle est âgée de 86 ans. Elle est toute frêle.
Des cheveux blanc platine.
Pourquoi est-ce qu'elles font ça ? Pourquoi les vieilles dames vont-elles chez ces coiffeurs,
pour se faire faire ces casques ?
(Rires)
Propre comme un sou neuf. Tirée à quatre épingles.
Elle ressemble - en bien plus jolie-
à Margaret Thatcher.
(Rires)
Mais sans les petites faiblesses de caractère de Margaret.
(Rires)
J'ai écrit ce poème pour elle. Ce ne sont pas mes croyances.
Mais ma mère a vécu selon ces principes
toute sa vie.
"Jamais ne reviens en arrière."
Jamais ne reviens en arrière. Jamais ne reviens en arrière.
Jamais ne retourne aux lieux de ta jeunesse.
Reste sur le sentier, sur le sentier battu.
Dans le souvenir, tu trouveras toute la vérité nécessaire.
Jamais ne regarde en arrière. Jamais ne regarde en arrière.
Jamais ne succombe au regard de la gorgone.
Reste sur le sentier, sur le sentier battu.
Personne n'est là à attendre, il n'y a rien là.
Jamais ne reviens en arrière. Jamais ne reviens en arrière.
Jamais ne renonce au futur que tu as gagné.
Reste sur le sentier, sur le sentier battu.
Jamais ne retourne aux ponts que tu as brûlés.
Jamais ne regarde en arrière. Jamais ne regarde en arrière.
Jamais ne te retire dans le "glorieux passé".
Reste sur le sentier, sur le sentier battu.
Vis chaque jour comme si c'était le dernier.
Jamais ne reviens en arrière. Jamais ne reviens en arrière.
Jamais ne reconnais le fantôme dans l'escalier.
Reste sur le sentier, sur le sentier battu.
Personne n'est là à attendre, il n'y a rien là.
(Applaudissements)
Et maintenant, Mesdames et Messieurs, j'enfourche mon cheval de bataille favori.
Si tous les chirurgiens esthétiques à l'esprit mercantile
étaient enchaînés l'un à l'autre le long d'une voie ferrée,
alors je n'hésiterais pas
à lancer la locomotive,
sans le moindre remords, pas le moins du monde.
Mesdames, ne faites pas ça.
Ne faites pas ça.
Vous croyez que nous voulons que vous le fassiez. Mais on ne veut pas que vous fassiez ça.
Arrêtez !
Dites-leur d'aller au diable !
Vos corps sont merveilleux tels qu'ils sont.
Laissez-les tranquilles, c'est tout.
"A la Belle Dame d'un Certain Age"
Belle dame, Belle Dame, ne pleurez pas.
Ce qui est passé est passé. Dormez maintenant.
Tapotez votre oreiller. Séchez vos larmes.
Comptez vos moutons, et non point vos années.
Rien de bon n'en peut sortir.
Le Temps règne en maître, très chère.
C'est folie que d'entrer en guerre
contre celui qu'on n'a jamais vaincu.
Belle Dame, tout ça ne sert à rien.
La jeunesse jamais ne revient.
Nous avons bu le doux vin de l'été.
Nul ne saurait le Temps raccommoder.
Nip et Tuck jusqu'à la fin des temps.
Ce qui dans la matrice est prédit
ne saurait par l'or être effacé.
Non plus le temps ne saurait être vendu.
Très chère, t'aimé-je moins ?
Me rétracté-je sous la caresse de ta main ?
Crois-tu que de toi je puisse cesser de prendre soin ?
Jamais il n'y eut de Dame si belle !
Belle dame, Belle Dame, ne pleurez pas.
Ce qui est passé est passé. Dormez maintenant.
Là, contre moi, calmez vos peurs.
Comptez vos bonheurs, et non point vos années.
(Applaudissements)
L'Amérique, Mesdames et Messieurs, a fait plus pour moi, financièrement, que la Grande-Bretagne
n'a jamais fait, ou n'aurait pu le faire.
Je suis né en Grande-Bretagne, comme vous l'avez probablement deviné.
Même dans ses pires comportements,
je défends automatiquement les USA
contre les attaques mordantes des europhiles aux yeux verts
qui jouent leur carte grecque par-dessus l'atout romain.
L'Amérique est un empire.
J'espère que maintenant vous le savez.
Tous les empires sont, par définition, des institutions bureaucratiques
maladroites, chaotiques, tyranniques.
Aussi certains de la justesse de leur cause, dans leur jeunesse
qu'ils sont corrompus par le pouvoir dans leurs vieux jours.
Je ne suis certes pas historien, Mesdames et Messieurs.
Mais il me semble que les péchés des USA,
comparés à ceux de nombreux empires précédents,
soient d'une nature plus modérée,
même si plus répandus.
Permettez-moi de m'exprimer sans fards.
Si les américains sont si gras,
si stupides et si ignorants,
mes chers amis de Birmingham,
comment se fait-il qu'ils dirigent le monde ?
"Saluons les Dieux de l'Amérique !"
Saluons les Dieux de l'Amérique !
Saluons les Dieux du rêve !
Invictus E Pluribus Unum.
Mais lequel d'entre tous règne-t-il en maître ?
Lequel est le Jupiter d'Amérique ?
Sont-ce les brahmanes de Capital Hill ?
Le profit d'un sorcier de Wall Street ?
L'Oeil d'un billet d'un dollar ?
Ou est-ce le statut de la renommée ?
Le culte de ceux que nous haïssons.
Ou bien le culte de la vie éternelle,
à condition que nous surveillions notre poids.
Seraient-ce les Titans des média ?
Ou l'appel des sirènes d'Hollywood ?
Et si c'étaient les temples de justice,
dont les serviteurs nous enchaînent tous ?
Seraient-ce la Marque et l'Étiquette ?
Ou encore le Sport plein d'arrogance ?
Et que dire de la Constitution,
ce tyran du dernier recours ?
Saluons les Dieux de l'Amérique,
dont les masses exaltent la puissance !
Le Confort règne sur l'Amérique.
Le Confort est maître de nos âmes.
En vérité, c'est lui.
(Applaudissements)
Et si vous voulez savoir pourquoi je ne suis pas père,
moi qui, par miracle, ai 22 filleuls,
la réponse est dans ce poème,
qui me bouleverse chaque fois que je le lis.
"L'amour est venu me rendre visite"
L'amour est venu me rendre visite,
timide tel une biche.
Mais me trouvant occupé,
elle s'est envolée avec le jour.
A 20 ans, la torche du ressentiment fut allumée.
Ma colère envers l'injustice
brulante comme la cire chaude sous les aisselles.
Le flux de sa lave effaçait tout sur son passage.
Camarades comme ennemis fuyaient devant son courroux.
Les amantes pourtant commençaient à se méfier, une fois la nouveauté enfuie,
de dormir aux côtés d'un homme ensanglanté,
à la terreur non feinte.
A 30 ans mes pouvoirs me paraissaient puissants.
Les fruits de mes rivaux, je les faisais tomber des arbres.
Par ruse et par menace,
de jour comme de nuit,
j'ai combattu et étendu mes ennemis sur mon chemin.
Et les femmes voulaient simuler et bluffer.
Leurs colifichets et babioles ne coûtaient pas si cher.
De 4à à 50, plus habile et sournois,
je les menai diner et boire, comme porcs dans leur bauge.
Nous nous en régalions, et roulions dans la fange,
oubliant nos dangers, et oubliant de feindre.
Oubliant que les flèches du temps sont plus tranchantes que des couteaux.
Jusqu'à être gavés, dans nos ventres
et nos vies.
L'amour est venu me rendre visite,
timide tel une biche.
Mais me trouvant occupé,
elle s'est envolée avec le jour.
(Applaudissements)
Hummm... Il y a ...
J'ai gagné plus qu'assez de fric, et je prends plus qu'assez de plaisir
dans mon métier.
Alors, Mesdames et Messieurs, la poésie m'est tombée dessus vraiment par surprise.
Vraiment par surprise. J'étais un peu malade.
OK, j'étais malade.
OK, en fait, j'avais une maladie mortelle.
J'étais dans une clinique. Je n'avais pas le droit de passer des coups de fil.
Je n'avais le droit de voir aucune de mes... enfin, bref.
Alors , à la fin, j'ai quémandé un paquet de Post-it à une infirmière.
Et à une autre, un stylo, un crayon..
Et je ne savais pas quoi faire d'autre, alors j'ai commencé à écrire de la poésie.
C'était en octobre 2000.
Je ne suis pas un sale type.
Mais quelquefois, j'essaie de me mettre à la place d'un sale type.
Je ne suis pas une super-jolie fille super-connue,
qui fait tomber les hommes à la renverse quand elle rentre dans une pièce, vous voyez.
Mais quelquefois, j'essaie de me mettre à sa place.
(Rires)
Sans trop de succès.
Mais je trouve ça intéressant. J'adore écrire des vers historiques.
J'adore penser à ce qu'ils pensaient, à comment c'était.
Parce que même si
beaucoup parmi les orateurs et les gens qui sont dans le public,
vous puissiez non seulement aller sur la lune,
vous voyez, transformer complètement les moindres choses -
Le clonage va tout transformer. La navigation vocale va tout transformer.
Je sais pas. Vous pouvez faire tout ce que vous voulez.
Vous êtes si malins, les gars, et les filles aussi, vous pouvez faire tout ça !
Mais la nature humaine ne change pas, mon pote.
Mes amis, la nature humaine est exactement la même que quand
quand ma ancêtre
-- c'était probablement mon ancêtre --
mis ses mains autour du cou du dernier homme de Néanderthal,
et a battu à mort cet enfoiré.
Vous croyez qu'on n'a pas fait ça ?
Oh si, on l'a bien fait.
On les a tués jusqu'au dernier.
Centimètre par centimètre, on les a tués.
On les a pourchassés partout où ils étaient.
Rivaux pour la viande. Rivaux pour les baies.
Et on continue à agir ainsi,
même avec tous les génies assemblés dans cette salle.
Notre nature n'a pas changé d'un iota.
Et ne changera jamais.
Même quand on se sera tirés de cette petite planète,
et qu'on aura mis nos œufs dans d'autres paniers.
Et je suis aussi mauvais que vous.
J'ai passé huit ans
à diriger l'une des entreprises d'édition qui a rencontré le plus de succès au monde.
Et à sept heures, chaque soir,
il m'a fallu toujours plus de filles, elles-mêmes déjà corrompues.
Je n'ai jamais rien fait à qui que ce soit qui ne le fût déjà.
Et j'ai pris du crack
chaque nuit pendant sept ans.
C'était comme l'Enfer de Dante.
C'était incroyable.
Un des effets secondaires du crack est de vous permettre de garder une érection
pendant quatre heures.
Et de rester éveillé pendant 12.
C'était absolument incroyable.
J'ai 22 filleuls.
Que dois-je leur dire?
J'ai arrêté seulement parce que je me suis demandé, si j'étais pris,
"Qu'est-ce qui arriverait à ma mère ?"
Si vous êtes une femme, rappelez-vous cela.
L'amour de votre fils
peut complètement transformer tout ce qu'il fait.
"Notre Dame Blanche"
Elle était pâle, inerte.
Et douce au toucher.
Généreuse maîtresse, par beaucoup adorée.
Épaule contre épaule, nuit après nuit,
nous l'avons amassée et vendue --
Notre Dame Blanche.
Nous ne respirions que pour savourer
ses caresses cristallines.
Nous ne désirions rien que caresser l'ourlet de sa robe.
On se camait et on causait,
niant notre soif.
Mais toujours on s'escrimait
à d'abord coucher avec elle.
Absente, elle nous manquait,
on devenait hagards et gris.
On jouait avec sa sœur,
ou on menaçait son mac.
Et de Babel vint la rumeur : La Dame est de retour !
Et là, chacun son tour, sur la table nous la prîmes.
Et, sentant le pouvoir dont rêvent les tyrans,
là, à cette heure même, elle nous fit ses esclaves.
Nombreux ceux, là, qui voulaient l'embrasser.
Ma honte comme un aiguillon,
j'ai fui l'abîme.
Mais de justesse seulement.
(Applaudissements)
