Avant, j'étais malthusien.
C'est ainsi que je voyais le monde.
Une population qui explose, une petite planète,
cela nous entraîne vers une catastrophe.
Mais maintenant, je laisse Malthus derrière moi.
Parce que je pense que nous pourrions bien être à environ 150 ans
d'une sorte de nouveau siècle des lumières.
Et voici pourquoi.
Ce sont les données de population des Nations Unies,
que vous avez peut-être déjà vues, concernant le monde.
Et la population mondiale prévue pour culminer
à un chiffre qu'on espère un peu en dessous de 10 milliards, vers la fin de ce siècle.
Et après ça, elle va le plus vraisemblablement décliner.
Et ensuite quoi?
La plupart des modèles économiques sont bâtis autour de la pénurie et la croissance.
Aussi de nombreux économistes
considère qu'une population déclinante
amène une stagnation, peut-être une dépression.
Mais une population déclinante aura
au moins deux effets économiques bénéfiques.
Premièrement, mois de gens, sur une quantité donnée de terre,
fait que l'investissement immobilier n'est pas une bonne affaire.
Dans les villes, une part importante du coût de l'immobilier
est en fait liée à sa valeur spéculative.
Si on enlève la spéculation sur les terrains,
le prix des terrains chute.
Et cela commence à enlever un lourd fardeau
qui pèse sur les pauvres de notre planète.
Deuxièmement, une population déclinante
signifie une main d'oeuvre rare.
Une main d'oeuvre rare dope les salaires.
Quand les salaires augmentent
cela enlève également le fardeau qui pèse sur les pauvres et la classe ouvrière.
Attention, je ne parle pas d'une chute radicale de la population comme nous avons connu avec la peste.
Mais regardez ce qui s'est passé en Europe
après la peste :
des salaires qui augmentent
des réformes agraires
des innovations technologiques,
la naissance de la classe moyenne.
Et après ça, des mouvements sociaux tournés vers l'avenir,
comme la Renaissance,
et plus tard le Siècle des Lumières.
La plupart de notre héritage culturel a eu tendance à regarder en arrière,
à idéaliser le passé.
Toutes les religions occidentales commencent par la notion d'Eden,
et descendent à travers une sorte de présent prodigue,
en direction d'un futur épouvantable.
Et donc l'histoire de l'humanité est vue
comme une sorte de dégringolade
depuis le bon vieux temps.
Mais je pense qu'un autre changement nous attend.
Environ deux générations après le sommet de cette courbe,
une fois que les effets d'une population déclinante
commenceront à s'installer.
A ce moment-là, nous recommenceront à idéaliser l'avenir,
plutôt que le passé affreux et brutal.
En quoi est-ce important?
Pourquoi parler de mouvements socio-économiques
qui n'auront peut-être pas lieu avant un siècle ou plus?
Parce que les périodes de transition sont dangereuses.
Quand les propriétaires terriens commencent à perdre de l'argent,
et que les travailleurs demandent des augmentations,
il y a des intérêts puissants qui vont avoir peur de l'avenir.
La peur de l'avenir conduit à des prises de décisions irréfléchies.
Si nous avons une vision positive de l'avenir
alors nous serons peut-être capables de traverser cette période plus vite,
au lieu de glisser jusqu'à l'effondrement.
Si nous parvenons à traverser les 150 prochaines années,
je pense que nos arrière-arrière-petits-enfants
oublieront complètement Malthus.
Et au lieu de ça, ils feront des projets d'avenir
et commenceront à construire les Lumières du 22e siècle.
Merci.
(Applaudissements)
