Qu'arrive-t-il au climat?
C'est incroyablement mauvais.
Voici, évidemment, la fameuse vue de l'Arctique aujourd'hui,
qui est susceptible d'avoir disparu à ce moment-ci,
dans les 3 ou 4 ou 5 prochaines années. Très, très, très effrayant.
Alors nous regardons tous ce que nous pouvons faire.
Et quand on regarde les sources mondiales de CO2,
52 % sont liées aux bâtiments.
Seulement 9% vient des voitures de voyageurs, ce qui est assez intéressant.
Alors nous nous sommes précipités dans un bar à sushis.
Et dans ce bar à sushis, nous avons eu une grande idée.
Et c'est quelque chose qu'on appelle EcoRock.
Et nous avons dit que nous pouvions redessinner le prodédé vieux de 115 ans
de cloison sèche en panneau de gypse, qui génère
9 millions de tonnes de CO2 par an.
C'était ça la grande idée. Nous voulions réduire ce chiffre de 80%.
C'est exactement ce que nous avons fait.
Nous avons démarré la recherche et le développement en 2006.
Nous avons décidé d'utiliser le contenu recyclé de la fabrication
du ciment et de l'acier.
Voilà l'intérieur de notre laboratoire. Nous ne l'avons encore jamais montré.
Mais notre équipe ont dû effectuer quelques 5 000
mélanges différents pour arriver au bon résultat, pour atteindre notre objectif.
Et ils ont travaillé absolument très, très, très dur.
Et ensuite nous avons continué à avancer et avons construit notre chaîne de production en Chine.
Nous ne construisons plus cet équipement aux Etats-Unis malheureusement.
Nous avons installé la chaîne pendant l'été.
Nous avons commencé exactement ici, avec absolument rien.
Vous voyez pour la première fois une chaîne de production de cloison sèche toute neuve,
fait sans utiliser de gypse du tout.
Là, c'est la chaîne de production terminée.
Nous avons sorti notre premier panneau le 3 décembre.
Là, c'est le coulis versé sur du papier, en gros. Là c'est la chaîne en action.
Ce qui est excitant, regardez les visages des gens.
Voici les gens qui ont travaillé sur ce projet pendant deux ou trois ans.
Et ils sont tellement excités. Voilà le premier panneau qui sort de la chaîne.
Notre Vice Président des Opérations qui embrasse le panneau. Evidemment très, très excité.
Mais ceci a un impact absolument énorme sur l'environnement.
Nous avons signé le premier panneau seulement une semaine apès ça, lors d'une grande cérémonie de signature.
Celle-ci amènera, nous l'espérons, les gens à utiliser ces produits dans le monde entier.
Et nous avons le label Cradle to Cradle Or sur ce produit.
Et nous avons remporté tout récemment le prix du Produit Vert de l'Année,
pour la "Ré-invention de la cloison sèche" délivré par Popular Science.
Merci. Merci.
Et donc voilà ce que nous avons appris. Construire une maison équivaut
à produire 30 mètres cube de gaz.
Vous n'en aviez probablement pas idée. C'est comme de faire le tour du monde en voiture 6 fois.
Nous devons tout changer.
Regardez tout autour de la salle, les chaises, le bois.
Tout autour de nous doit changer ou nous ne parviendrons pas à résoudre le problème.
N'écoutez pas les gens qui disent que vous n'y arriverez pas, parce que n'importe qui peut le faire.
et ces pertes d'emploi, nous pouvons y remédier avec des emplois écologiques.
Nous avons quatre usines. Nous construisons ces matériaux à travers le pays.
Nous allons aussi vite que possible.
L'équivalent en gyspe de deux millions et demi de voitures,
vous voyez, de génération de CO2.
Alors qu'allez-vous faire ? Je vais vous dire ce que j'ai fait et pourquoi je l'ai fait. Et je sais que le temps qui m'était imparti est écoulé.
Ce sont mes enfants, Natalie and David.
Quand ils auront des enfants, en 2050,
ils vaudrait mieux qu'ils se tournent vers leur grand-père et disent,
"C'était bien essayé. Tu as fait de ton mieux
avec l'équipe que tu avais."
Et donc j'espère que quand vous quitterez TED,
vous envisagerez de réduire votre empreinte carbone
de toutes les manières possibles.
Et si vous ne savez pas comment, venez me trouver s'il vous plaît. Je vous aiderai.
Pour finir en beauté, Bill Gates, je sais que vous avez inventé Windows.
Attendez de voir, peut-être l'année prochaine, quel genre de fenêtres nous aurons inventées.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
