Cette invention va changer le monde.
Les détecteurs de fumée ont sans doute sauvé des centaines de milliers
de vies dans le monde.
Mais les détecteurs de fumée n'évitent pas les incendies.
Chaque année aux États-Unis, plus de 20 000 personnes sont tuées ou blessées
par 350 000 incendies domestiques.
La cause principale de ces incendies est l'électricité.
Et si nous pouvions prévenir les incendies électriques
avant qu'ils n'arrivent?
Eh bien, avec des amis, nous avons imaginé une solution.
Comment l'électricité déclenche-t-elle des incendies ?
La principale raison est l'utilisation
d'appareils défectueux ou mal employés et le câblage électrique.
Notre invention devait apporter une réponse à tous ces problèmes.
Et les coupe-circuits, direz-vous ?
Thomas Edison les a inventés en 1879.
La technologie a 130 ans.
C'est le problème. Car plus de 80 %
des incendies électriques
démarrent sous le seuil de sécurité des coupe-circuits.
Humm...
En y réfléchissant, nous avons réalisé
que les appareils électriques
devraient être capables de communiquer
avec la prise de courant elle-même.
Tout équipement, un appareil, une rallonge, n'importe quoi,
doit être capable de dire à la prise,
"Hé, la prise,
je pompe trop de courant. Débranche-moi, avant que je déclenche un incendie."
Et la prise doit être assez intelligente pour le faire.
C'est ce que nous avons fait. On a placé un transpondeur à 10 cents,
une mémoire, dans la fiche de l'appareil.
Et un lecteur sans fil, pas cher, dans le réceptacle de la prise de courant
pour qu'ils communiquent.
Chaque installation électrique domestique
devient un réseau intelligent.
La consommation maximale de l'appareil
est embarquée dans sa prise.
Si trop de courant arrive,
la prise intelligente s'éteint toute seule,
et évite un incendie.
Nous appelons cela CCEI (EFCI),
Coupe-Circuit Electrique Intelligent (Electrical Fault Circuit Interrupter).
Deux choses encore. Tous les ans aux États-Unis,
environ 2 500 enfants,
sont admis aux urgences pour des brûlures et des électrocutions
dues aux prises de courant. Ce qui est fou.
Une prise intelligente évite les blessures
puisqu'il n'y a pas de courant,
tant qu'un appareil n'est pas détecté. Tout simplement.
En plus de sauver des vies,
l'un des avantages de la prise intelligente
est d'économiser l'énergie.
Cette invention réduira la consommation électrique globale
en permettant un contrôle à distance automatique
de chaque prise à domicile ou au bureau.
Vous pouvez désormais choisir de réduire votre facture
en contrôlant automatiquement les fortes consommations
comme la climatisation et le chauffage.
Les hôtels et les entreprises peuvent éteindre les pièces vides
depuis un bureau voire un téléphone mobile.
Il y a 10 milliards de prises électriques
rien qu'en Amérique du Nord.
L'économie potentielle est énorme.
Nous avons déposé 414 demandes de brevets.
186 ont été acceptées.
228 sont en cours.
Je suis heureux d'annoncer qu'il y a 3 semaines
nous avons reçu notre première récompense internationale,
le Prix de l'Innovation du CES 2009.
En conclusion,
l'énergie intelligente peut, globalement, sauver des milliers de vies,
éviter des dizaines de milliers d'accidents,
et supprimer des dizaines de milliards de dollars de dégâts,
chaque année,
tout en réduisant considérablement la consommation d'énergie.
Dans l'esprit de la conférence TED 2009,
nous pensons que cette invention changera le monde.
Je remercie Chris pour cette invitation
afin de vous dévoiler notre technologie, et bientôt au monde entier.
Merci.
(Applaudissements)
