Laissez-moi partager aujourd'hui avec vous une découverte inédite.
Mais je veux vous raconter comment ça s'est vraiment passé.
Et non comment je le présente dans les réunions scientifiques,
ou comment vous le liriez dans une publication scientifique.
Cette histoire dépasse le biomimétisme,
pour atteindre ce que j'appelle le biomutualisme.
Je définis cela comme l'association de la biologie et d'une autre discipline.
Où chaque discipline aide réciproquement l'autre,
mais où les découvertes collectives dépassent chaque spécialité prise séparément.
En ce qui concerne le biomimétisme,
alors que les technologies humaines adoptent de plus plus les caractéristiques de la nature,
la nature devient un professeur beaucoup plus utile.
L'ingénierie peut être inspirée par la biologie
en reprenant ses principes et analogies quand ils sont utiles.
Mais en y intégrant le meilleur de l'ingénierie humaine,
pour obtenir finalement quelque chose de meilleur que la nature.
Étant biologiste, ce sujet a excité ma curiosité.
Voici des doigts de gecko.
Nous nous demandions comment ils utilisaient ces doigts bizarres
pour grimper si rapidement au mur.
Nous l'avons découvert : ils ont
des structures comme des feuilles sur leurs doigts,
avec des millions de petits poils comme un tapis.
Et chacun de ces doigts a les pires fourches qu'on puisse trouver
entre 100 et 1000, qui sont nanométriques.
Un individu a 2 milliards de ces fourches nanométriques.
Elles ne collent pas grâce à un Velcro, à la succion ou à une colle.♪
Elles collent en fait seulement grâce aux forces intermoléculaires,
les forces de Van der Waal.
Je suis très heureux de vous annoncer aujourd'hui
que le premier adhésif auto-nettoyant de synthèse a été créé.
A partir de sa version la plus simple dans la nature, une branche.
mon collègue d'ingénierie, Ron Fearing, à Berkeley,
a créé la première version de synthèse.
Mon autre collaborateur incroyable, Mark Cutkosky,
à Stanford, a fait de même.
Il a créé des poils beaucoup plus larges que ceux du gecko,
mais a utilisé les mêmes principes généraux.
Voici son premier test.
(Rires)
Voici Kellar Autumn, un ancien doctorant de mon labo,
désormais professeur à Lewis and Clark,
offrant littéralement son aîné pour ce test.
(Rires)
Plus récemment a eu lieu ceci.
Homme : c'est la première fois que quelqu'un grimpe avec.
Narrateur : Lynn Verinsky, un grimpeur professionnel,
qui semble déborder de confiance.
Lynn Verinsky : Honnêtement, cela sera parfaitement sûr. Parfaitement sûr.
Homme : Comment le savez-vous?
Lynn Verinsky : A cause de l'assurance responsabilité civile.
Narrateur : Avec un matelas en dessous et attaché à une corde de rappel,
Lynn commence son ascension de 20 mètres.
Lynn arrive au sommet dans un parfait mélange
de science et de trucages hollywoodiens.
Homme : Vous êtes donc le premier être humain à officiellement vous comporter en gecko.
Lynn Verinsky : Super! Quel privilège!
Robert Full : Voilà ce qu'elle faisait sur des surfaces rugueuses.
Mais elle a en fait utilisé ces choses-là sur des surfaces lisses,
en l'occurrence deux, pour grimper et arriver en haut.
Vous pouvez essayer cela dans le hall,
et observer le matériel simili-gecko.
Le problème avec les robots qui font cela
est qu'on ne peut plus les décoller,
avec ce type d'équipement.
Voici la solution du gecko. En fait, il décolle ses doigts
de la surface, à grande vitesse,
en courant sur le mur.
Je suis vraiment heureux aujourd'hui de vous montrer
la dernière version du robot Stickybot,
qui utilise une nouvelle colle à séchage hiérarchique.
Voici le robot.
Voici ce qu'il fait.
En regardant bien,
vous voyez qu'il utilise
le décollement de ses doigts,
comme le gecko.
Si on peut passer une vidéo, vous le verrez grimper le long du mur.
(Applaudissements)
Voilà.
Il peut aller sur d'autres surfaces grâce à la nouvelle colle,
que le Stanford group a créée
en concevant ce robot incroyable.
(Applaudissements)
Oh, une chose à noter. Regardez Stickybot.
Vous voyez quelque chose dessus. Ce n'est pas seulement pour ressembler à un gecko.
Il a une queue. Quand vous croyez avoir compris la nature,
c'est ce qui arrive.
Les ingénieurs nous ont dit, les robots grimpeurs,
s'ils n'ont pas de queue,
ils tombent du mur.
Ils nous ont posé une question,
une question importante.
Ils ont dit : "Hé, cela ressemble à une queue."
Bien qu'on a mis une barre passive ici.
"Les animaux utilisent-ils leur queue pour grimper aux murs?"
Ils nous ont retourné la politesse,
en nous donnant une hypothèse à tester,
en biologie, à laquelle nous n'aurions pas pensé.
Bien sûr, en réalité, nous étions paniqué,
étant les biologistes, nous aurions dû déjà savoir.
On a dit : "Eh bien, à quoi sert la queue?"
Nous savons que la queue stocke de la graisse, par exemple.
Nous savons qu'on peut attraper des choses avec.
Et peut-être le plus connu :
elle assure un équilibre à l'arrêt.
(Rires)
Elle peut agir comme contrepoids.
Observez ce kangourou.
Vous voyez la queue? C'est incroyable!
Marc Rabert a construit un robot sauteur, l'Uniroo.
Il était instable sans sa queue.
Mais la plupart du temps la queue diminue la manœuvrabilité.
Comme pour cet humain en costume de dinosaure.
(Rires)
Mes collègues ont en fait testé cette limitation,
en augmentant le moment d'inertie d'un étudiant : on lui met une queue,
il traverse en courant un parcours d'obstacles,
et constate une diminution de la performance.
Comme vous l'auriez prédit.
(Rires)
Mais bien sûr, c'est une queue passive.
Il existe des queues actives.
Quand j'ai repris mes recherches sur ce sujet, j'ai réalisé
qu'un des grands moments de TED, fut
grâce à Nathan,
quand nous avons parlé d'une queue active.
Video : Myhrvold pense que les dinosaures à longue queue
étaient intéressés par l'amour, pas par la guerre.
Robert Full : Il parlait de la queue comme d'un moyen de communication.
Elle pouvait être utile pour se défendre.
Plutôt puissante.
Nous nous sommes intéressés à nouveau à l'animal.
Nous l'avons fait courir sur une surface.
Mais cette fois-ci, on a mis une bande glissante,
que vous voyez ici, en jaune.
Regardez sur la droite, ce que l'animal fait avec sa queue
quand il glisse. Ceci est ralenti 10 fois.
A vitesse normale.
Regardez-le glisser,
et observez ce qu'il fait avec sa queue.
Sa queue est active et fonctionne comme une 5ème jambe.
Et contribue à la stabilité.
Si on le fait beaucoup glisser, voici ce que nous avons constaté.
C'est incroyable.
Les ingénieurs ont vraiment eu une bonne idée.
Ensuite bien sûr, on s'est demandé :
OK, la queue est active, mais imaginons-les en action.
Ils grimpent sur un mur, ou sur un arbre.
Arrivé en haut, imaginons qu'il y ait des feuilles.
Que se passerait-il s'ils grimpaient sur la face inférieure d'une feuille,
et s'il y avait du vent, ou si on l'agitais?
Nous avons fait l'expérience, que vous voyez là.
(Applaudissements)
Voici ce que nous avons découvert.
C'est en vitesse réelle. On ne voit rien.
Voici au ralenti.
Ceci est la réaction de rééquilibrage la plus rapide au monde.
Pour ceux que se souviennent des cours de physique, c'est une réponse de
rééquilibrage à moment cinétique nul. Mais comme un chat.
Vous le savez, les chats tombent. Ils font ceci. Ils tordent leur corps.
Les geckos le font mieux.
Et ils le font avec leur queue.
Ils le font avec leur queue active qu'ils battent.
Ils atterrissent donc toujours dans la position de Superman.
Bien sûr, nous nous sommes demandés : si nous avions raison,
nous devrions pouvoir le tester sur un modèle physique, un robot.
Pour TED, nous avons vraiment construit un robot,
ici, un prototype, avec une queue.
Voici la première tentative de réponse de rééquilibrage
par la queue, avec un robot.
Si on pouvait éclairer ceci.
OK, c'est parti.
Lancez la vidéo.
Voilà.
Cela fonctionne comme chez l'animal.
Il suffit simplement d'un battement de queue pour rééquilibrer.
(Applaudissements)
Bien sûr, vous étiez normalement inquiets
parce que l'animal n'est pas adapté au vol plané,
alors nous nous sommes dit : "OK. Mettons-le dans une soufflerie verticale.
On souffle de l'air, on détermine une aire d'atterrissage, un tronc d'arbre,
juste à côté de la barrière en plexi, et voyons ce que se passe.
(Rires)
On l'a fait. Voilà le résultat.
Le vent arrive d'en bas. Ceci est ralenti dix fois.
Cela crée une pente d'équilibre. Hautement contrôlée.
C'est incroyable. Mais c'est vraiment beau
quand on le photographie.
C'est en fait mieux que ça : il arrive à évoluer entre deux courants.
Il fait cela en utilisant sa queue
et en la balançant d'un côté puis de l'autre pour rester droit.
On peut se déplacer ainsi.
Ensuite -- nous avons dû filmer à plusieurs reprises pour y croire --
Il fait aussi cela. Regardez.
Il fait bouger sa queue de haut en bas comme un dauphin.
Il nage réellement dans l'air.
Observez ses pattes avant. Vous voyez ce qu'elles font?
Y a-t-il un lien avec les battements d'ailes?
Cela vient peut-être du besoin de descendre des arbres
tout en contrôlant un vol plané
La suite dans un instant...
(Rires)
Nous sommes alors demandés : "Peuvent-ils manœuvrer ainsi?"
Voici l'aire atterrissage. Y arriveront-ils en utilisant
ces capacités? Le voici dans la soufflerie.
On le dirait bien.
On le voit encore mieux depuis en dessous.
Observez l'animal.
Il se déplace vraiment vers l'aire d'atterrisage.
Observez le fouettement de sa queue. Regardez ça.
C'est incroyable.
A ce moment-là, nous étions complètement perdus.
Car il n'y a pas d'e publication sur le vol plané du gecko.
On s'est dit : "Mon Dieu, nous devons aller sur le terrain
voir comment il fait ça."
Exactement l'inverse de ce que vous verriez dans un film animalier, bien sûr.
On s'est demandé : "Est-ce qu'ils font du vol plané dans la nature?"
Nous sommes allés dans les forêts de Singapour et d'Asie du Sud-Est.
La vidéo que vous allez voir est montrée ici pour la première fois.
C'est la vidéo brute, pas arrangée, une vidéo de recherche
d'un animal en plein vol plané. Voici la trajectoire en rouge.
Regardez le bout de la trajectoire pour voir l'animal.
Mais quand il se rapproche de l'arbre,
regardez l'agrandissement. Essayez de le voir atterrir.
Le voici en bas. Il y a un gecko en bas de cette ligne rouge.
Vous le voyez? Et ici? Regardez-le descendre.
Maintenant, regardez là en haut et vous verrez l'atterrissage. Vous l'avez vu toucher?
Il utilise aussi sa queue.
Comme dans le laboratoire.
Nous pouvons continuer cette mutualisation
en proposant de créer une queue active.
Voici donc la première queue active, sur un robot,
créée par Boston Dynamics.
Pour conclure, je pense qu'il faut encourager le biomutualisme, comme je l'ai montré,
cela accélèrera le rythme des découvertes, et leur application.
Pour ceci, nous devons modifier l'éducation d'une manière radicale,
pour équilibrer la réflexion avec la communication inter-disciplinaire.
Former concrètement les gens, et bénéficier des autres disciplines.
Bien sûr, il faut aussi les organisations et l'environnement pour.
En clair, que ce soit en sécurité, en sauvetage ou en santé,
nous devons protéger les schémas de la nature,
autrement ils seront perdus à jamais.
Mais d'après ce que notre nouveau président a dit,
je suis très optimiste. Merci.
(Applaudissements)
