Je voudrais partager avec vous
quelques idées au sujet du pouvoir secret du temps,
dans un temps très court.
Vidéo : Très bien, démarrez l'horloge s'il vous plaît. 30 secondes studio.
Tenez-vous bien. Installez-vous.
Il est presque temps. Fin de séquence. Prise une.
15 secondes studio.
dix, neuf, huit, sept,
six, cinq, quatre, trois, deux...
Philip Zimbardo : Introduisons-nous dans la conversation
relatant les raisons de la tentation d'Adam.
Allons Adam, ne sois pas réservé. Prends-en une bouchée. J'en ai pris.
Une bouchée, Adam. Ne laisse pas tomber Eve.
J'sais pas.
Je ne veux pas m'attirer des ennuis.
D'accord. Une bouchée. Que diable ?
(Rires)
La vie est faite de tentations. Tout est question de succomber, de résister,
oui, non, maintenant, plus tard, impulsif, réfléchi,
orienté sur l'instant présent et tourné vers le futur.
Les vertus promises en proie aux passions du moment.
Des adolescentes qui ont promis l'abstinence sexuelle et la virginité jusqu'au mariage --
merci George Bush --
la majorité, 60 pourcent, ont cédé à la tentation en moins d'un an.
Et la plupart d'entre elles l'ont fait sans aucune contraception.
Tout ça pour des promesses.
Maintenant, je vous propose de tenter des gamins de 4 ans, en leur donnant une friandise.
Ils peuvent avoir une guimauve maintenant. Mais s'ils attendent
jusqu'au retour de l'expérimentateur, ils peuvent en avoir deux.
Bien sûr, cela vaut le coup, si vous aimez les guimauves, d'attendre.
Deux tiers des enfants craquent.
Ils ne peuvent pas attendre. Les autres, bien entendu, attendent.
Ils résistent à la tentation. Ils retardent le maintenant à plus tard.
Walter Mischel, mon collègue à Stanford,
est revenu 14 ans plus tard,
pour essayer de découvrir en quoi ces enfants étaient différents.
Il y avait d'énormes différences entre les enfants qui avaient résisté
et les enfants qui avaient cédé, sous de nombreux aspects.
Les enfants qui résistaient avaient eu 250 points de plus au SAT (Scholastic Aptitude Test).
C'est énorme. C'est l'équivalent d'une classe différente de points aux tests de QI.
Ils n'avaient pas eu tant de problèmes. Ils étaient de meilleurs élèves.
Ils étaient sûrs d'eux et déterminés. Et le point primordial pour moi aujourd'hui,
le point primordial pour vous,
est qu'ils étaient tournés vers l'avenir plutôt que centrés sur le présent.
Alors qu'est-ce que le rapport au temps? C'est ce dont je vais vous parler aujourd'hui.
Le rapport au temps étudie comment les individus,
nous tous, compartimentons le flux de notre expérience humaine
en zones temporelles ou en catégories temporelles.
Et vous le faites automatiquement et inconsciemment.
Elles varient selon les cultures, selon les pays,
selon les individus, selon les classes sociales,
selon les niveaux d'instruction.
Et le problème est qu'elles peuvent devenir biaisées.
Parce que vous apprenez à utiliser certaines à outrance et à en ignorer d'autres.
Qu'est-ce qui détermine toute prise de décision ?
Vous prenez une décision, sur laquelle vous allez fonder une action.
Pour certaines personnes, tout ce qui compte est la situation immédiate,
ce que les autres sont en train de faire et ce que tu ressens.
Et ces personnes, qui prennent des décisions de cette façon --
nous allons les appeler les "personnes orientées vers le présent".
Puisque leur concentration ne concerne ce qui advient maintenant.
Pour d'autres, le présent n'a aucun intérêt.
Il est toujours question de "En quoi cette situation ressemble à ce que j'ai déjà vécu ?"
Leurs décisions sont alors basées sur les souvenirs du passé.
Et nous les appelerons les "personnes tournées vers le passé". Puisqu'elles se concentrent sur ce qui était.
Pour d'autres, ce n'est pas le passé, ce n'est pas le présent,
c'est seulement le futur.
Elles se concentrent toujours sur des conséquences prévues.
Une analyse coûts-bénéfices.
Nous les appelerons les "personnes tournées vers l'avenir". Elles se fixent sur ce qui va être.
Ainsi, ce que je veux dire c'est que le paradoxe du temps,
le paradoxe de la perspective temporelle,
est quelque chose qui influence chaque décision que vous prenez,
sans que vous en ayez conscience.
C'est-à-dire, la mesure dans laquelle vous avez une de ces
perspectives temporelles biaisées.
Il y en a en fait six. Il y a deux façons d'être tourné vers le présent.
Il y a deux façons d'être tourné vers le passé, deux d'être orienté vers le futur.
Vous pouvez vous centrer sur le passé positivement ou négativement.
Vous pouvez être fixé sur le présent de façon hédoniste,
c'est-à-dire en jouissant de la vie, ou de façon fataliste.
Ce n'est pas grave. Votre vie est contrôlée.
Vous pouvez être orienté vers le futur, en vous fixant des objectifs.
Ou vous pouvez être tourné vers le futur de façon transcendental :
c'est-à-dire en considérant que la vie commence après la mort.
Developper la flexibilité mentale pour changer de perspective temporelle avec fluidité
selon les exigences de la situation,
c'est ce que vous devez apprendre à faire.
Donc, très rapidement, quel est le profil temporel optimal ?
Fort sur l'orientation passé-positif. Modérément fort sur le futur.
Et modéré sur l'hédonisme.
Et toujours faible sur l'orientation passé-négatif
et présent-fatalisme.
La recette temporelle optimale est ce que vous tirez du passé --
l'orientation passé-positif constitue vos racines. Vous vous connectez avec votre famille, votre identité et vous-même.
Ce que vous tirez du futur ce sont les ailes
pour voler vers de nouveaux horizons, de nouveaux défis.
Ce que vous obtenez de l'hédonisme
est l'énergie, l'énergie d'explorer en vous,
d'explorer les lieux, les gens, de la sensualité.
Toute perspective temporelle en excès est néfaste.
Qu'est ce que les gens tournés vers le futur sacrifient pour la réussite ?
Ils sacrifient le temps en famille. Ils sacrifient le temps avec les amis.
Ils sacrifient le bon temps. Ils sacrifient l'indulgence personnelle.
Ils sacrifient les loisirs. Et ils sacrifient le sommeil. Ce qui affecte leur santé.
Et ils vivent pour le travail, l'accomplissement et le contrôle.
Je suis sûr que cela parle à certains de l'assistance.
(Rires)
Et cela m'a concerné. J'ai grandi dans un ghetto au sud du Bronx, un gamin pauvre
d'une famille sicilienne. Tout le monde vivait dans le passé et le présent.
Je suis ici en tant que personne tournée vers le futur,
qui a réussi, qui a fait tous ces sacrifices,
parce que les professeurs sont intervenus et m'ont appris à me tourner vers le futur.
Ils m'ont dit "Ne mange pas cette guimauve,
parce que si tu patientes, tu en auras deux",
jusqu'à ce que j'apprennes à trouver l'équilibre.
J'ai ajouté de l'hédonisme. J'ai ajouté une emphase positive sur le passé.
C'est pourquoi, à 76 ans, je suis plus énergique que jamais, plus productif,
et plus heureux que je ne l'ai jamais été.
Je veux juste dire que nous appliquons ce concept à beaucoup de problèmes mondiaux,
changer le taux de déscolarisation,
combattre la toxicomanie, améliorer la santé des jeunes,
soigner les troubles de stress post-traumatique des vétérans avec des métaphores temporelles -- trouver des remèdes miracle --
promouvoir le développement durable et la préservation de l'environnement,
réduire la réhabilitation physique quand il y a une baisse de 50 pour cent,
restreindre le recrutement des terroristes kamikazes,
et considérer les conflits familiaux tels que des incompatibilités de fuseaux horaires.
Je souhaite donc finir en disant que,
la plupart des puzzles de la vie peuvent être résolus
en comprenant votre perspective temporelle et celle des autres.
Et l'idée est tellement simple, tellement évidente,
mais je pense que les conséquences sont vraiment profondes.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
