Je veux vous aider à re-percevoir ce qu'est la philanthropie,
ce qu'elle pourrait être,
et quelle relation vous entretenez avec elle.
Et en faisant cela, je tiens à vous offrir une vision,
un futur imaginé, si vous voulez,
de la façon dont, comme le poète Seamus Heaney a dit,
"Une fois dans sa vie
le raz de marée tant désiré de justice peut se lever,
et l'espoir et l'histoire rimer."
Je veux commencer par ces paires de mots ici.
Nous savons tous de quel côté de ces paires nous aimerions être.
Lorsque la philanthropie a été réinventée il y a un siècle,
lorsque le formulaire de fondation a été inventée,
ils ne pensaient pas se trouver du mauvais côté non plus.
En fait, ils ne se seraient jamais pensé
aussi fermés et ancrés dans leurs habitudes,
aussi lent à répondre aux nouveaux défis,
aussi petits et réticents au risque.
Et en fait, ils l'étaient pas. Ils ont réinventé la charité à l'époque.
Ce que Rockefeller appelait "Les activités de bienfaisance."
Mais à la fin du XXe siècle,
une nouvelle génération de critiques et réformateurs
en était venue à considérer la philanthropie exactement de cette manière.
La chose à surveiller
alors qu'une industrie de la philanthropie internationale voit le jour,
et c'est exactement ce qui se passe,
c'est comment l'aspiration va retourner
ces hypothèses anciennes.
Pour que la philanthropie s'ouvre, grandisse,
s'accélère et se connecte, au service du long terme.
Cette vitalité de l'entrepreneuriat
est en train de surgir nombreux milieux.
Et elle est alimentée et propulsée par de nouveaux dirigeants, comme beaucoup de gens ici,
par de nouveaux outils, comme ceux que nous avons vu ici,
par de nouvelles pressions.
J'ai suivi ce changement depuis un bon moment maintenant, et j'y ai pris part.
Ce rapport est le principal rapport public.
Ce qu'il raconte est comment aujourd'hui
pourrait effectivement être comme un événement historique
qu'il y a 100 ans.
Ce que je veux faire c'est partager certaines des choses les plus cool
qui se passent avec vous.
Et pendant que je le fais, je ne vais pas m'attarder beaucoup
sur la très grande philanthropie que tout le monde connaît déjà,
Les Fondations Gates, Soros et Google.
Au lieu de cela, ce que je veux faire
c'est parler de la philanthropie de nous tous.
La démocratisation de la philanthropie.
C'est un moment historique où une personne moyenne
a plus de pouvoir qu'elle n'en a jamais eu.
Ce que je vais faire c'est regarder cinq catégories d'expériences,
dont chacune met en cause un vieux principe de la philanthropie.
La première est la collaboration de masse, représentée ici par Wikipédia.
Cela peut vous surprendre.
Mais rappelez-vous, la philanthropie c'est donner du temps et du talent, pas seulement de l'argent.
Clay Shirky, le grand chroniqueur de tout ce qui est connecté,
a retenu l'hypothèse que c'est un défi
de manière si magnifique.
Il a dit: "Nous avons vécu dans ce monde
où les petite choses sont faites par amour
et les grandes choses pour l'argent.
Maintenant, nous avons Wikipédia.
Tout à coup, de grandes choses peuvent être faites par amour. "
Surveillez, ce printemps, la sortie du nouveau livre de Paul Hawken.
Un auteur et entrepreneur que beaucoup d'entre vous connaissent peut-être.
Le livre s'appelle "Heureux troubles."
Et quand il sortira, une série de sites wiki
sous le label WISER, seront lancés en même temps.
WISER signifie Index Mondial
pour la responsabilité sociale et environnementale.
WISER a pour but de documenter, lier et donner du pouvoir
à ce que Paul appelle le mouvement le plus grand
et qui se développe le plus vite dans l'histoire humaine.
La réponse immunitaire collective de l'humanité
aux menaces d'aujourd'hui.
Maintenant, toutes ces expériences sur les grandes choses par amour
ne vont pas décoller.
Mais celles qui le font
vont être la forme la plus grande, la plus ouverte,
la plus rapide, la plus connectée de la philanthropie dans l'histoire humaine.
La deuxième catégorie c'est les marchés de la philanthropie en ligne.
C'est, bien sûr, à la philanthropie
ce que eBay et Amazon sont au commerce.
Pensez-y comme à une philanthropie peer-to-peer.
Et cela remet en cause encore une autre hypothèse,
qui est que la philanthropie n'est organisée que pour les très riches.
Jetez un oeil, si vous ne l'avez pas déjà fait, à DonorsChoose.
Omidyar Network a fait un gros investissement dans DonorsChoose.
C'est l'un des plus connue de ces nouveaux marchés
où un donateur peut aller directement dans une salle de classe
et se connecter avec ce qu'un enseignant dit avoir besoin.
Jetez un oeil à Changing the Present,
lancé par un TEDster, la prochaine fois que vous avez besoin d'un cadeau de mariage ou un cadeau de vacances.
GiveIndia est pour tout un pays.
Et ainsi de suite.
La troisième catégorie est représentée par Warren Buffet.
Ce que j'appelle les dons agrégés.
Ce n'est pas seulement que Warren Buffet a été si incroyablement généreux
dans cet acte historique l'été dernier.
C'est qu'il a contesté une autre hypothèse,
que chaque donateur doit avoir son propre
fonds ou une fondation.
Il y a maintenant, aujourd'hui, tant de nouveaux fonds
qui agrègent les dons et les investissements,
réunissant des personnes
autour d'un objectif commun, pour voir plus grand.
Un des plus connu est l'Acumen Fund, dirigé par Jacqueline Novogratz,
une TEDster qui a obtenu un coup de pouce ici à TED.
Mais il y a beaucoup d'autres. New Profit à Cambridge,
Le Fond New School's Venture dans la Silicon Valley,
Venture Philanthropy Partners, à Washington,
Fonds mondial pour la femme à San Francisco.
Jetez-y un oeil.
Ces fonds sont à la philanthropie
ce que le capital-risque, le capital-investissement et, pour finir, les fonds mutuels
sont à l'investissement.
Mais avec un truc en plus,
parce que souvent un communauté se forme autour de ces fonds,
comme ce fut le cas pour Acumen et d'autres.
Maintenant, imaginez une seconde
ces trois premiers types d'expériences,
la collaboration de masse, des marchés en ligne, les dons agrégés.
Et comprenez comment ils nous aident à percevoir à nouveau
ce qu'est la philanthropie organisée.
Il ne s'agit pas nécessairement des fondations; il s'agit du reste d'entre nous.
Et imaginez le mash-up, si vous voulez, de ces choses, à l'avenir,
quand ces choses se rencontrent dans les expériences de l'avenir -
Imaginez que quelqu'un met en place, par exemple,
100 millions de dollars
pour un objectif qui inspire -
il y a eu 21 dons de 100 millions de dollars ou plus aux États-Unis l'an dernier,
pas hors de question -
mais ça ne se met en place que si ça va avec
des millions de petits cadeaux du monde entier.
En impliquant ainsi beaucoup de gens,
en créant de la visibilité et en faisant faire participer les gens et
dans le but qui a été déclaré.
Je vais vous montrer rapidement la quatrième et cinquième catégories,
qui sont l'innovation, les concours et l'investissement social.
Ils prônent que la compétition, un prix,
peuvent attirer les talents et de l'argent en faveur de problèmes les plus complexes,
et ainsi accélérer ainsi la résolution.
Ceci aborde encore une autre hypothèse,
que le donateur et l'organisation soient au centre,
plutôt que de mettre le problème au centre.
Vous pouvez consulter ces innovateurs
pour nous aider surtout avec des choses qui nécessitent
une solution technologique ou scientifique.
On en vient à la dernière catégorie, l'investissement social,
qui est vraiment, de toute façon, la plus grande de toutes.
Ici représentée par Xigi.net.
Et cela, bien sûr, s'attaque à la plus grande hypothèses de toutes ,
que les affaires sont les affaires,
et que la philanthropie est le moteur des personnes qui veulent changer le monde.
Xigi est un nouveau site communautaire
qui est construit par la communauté,
qui lie et et cartographpie ce nouveau marché capital social.
Il énumère déjà 1.000 entités
qui offrent de la dette et des titres aux entreprises sociales.
On peut donc se tourner vers ces innovateurs
pour nous aider à nous souvenir
que si nous pouvons lever ne serait-ce qu'une petite quantité de capital
qui tend à profiter,
le bien qui peut être obtenu pourrait être étonnant.
Ce qui est vraiment intéressant ici
c'est que nous ne raisonnons pas
pour une nouvelle façon d'agir.
Nous agissons à notre manière vers un nouveau mode de pensée.
La philanthropie se réorganise
sous nos yeux.
Et même si toutes les expériences et tous les grands donateurs
ne remplissent pas encore cette aspiration,
Je pense que c'est l'esprit du temps nouveau:
ouvert, grand, rapide, connecté.
Et, nous espérons également, durable.
Nous devons réaliser que cela va prendre beaucoup de temps pour faire ces choses.
Si nous ne développons pas l'endurance nécessaire pour se tenir à des choses -
quel que ce soit votre choix, tenez-vous-y -
tout ça ne sera, vous le savez, qu'un effet de mode.
Mais je suis vraiment pleine d'espoir.
Et je suis pleine d'espoir parce que ce n'est pas seulement la philanthropie
qui se réorganise.
C'est aussi des portions entières du secteur social,
et des affaires,
qui se préoccupent de mettre une question le principe de "la routine".
Et partout où je vais, y compris ici à TED,
Je pense qu'il y a une soif pour une nouvelle morale,
soif qui est en pleine croissance
Ce que nous voyons ce sont des gens qui luttent vraiment
pour décrire ce qu'est cette nouvelle chose qui se passe.
Des mots comme "Philanthrocapitalisme",
et le "capitalisme naturel", et «philanthroentrepreneur»,
et "de la philanthropie de risque".
Nous n'avons pas encore de mots pour l'exprimer.
on peut l'appeler comme on veut,
c'est nouveau, ça commence,
et je pense que ce sera tout à fait significatif.
Et c'est là que mon avenir imaginé entre en jeu.
Ce que je vais appeler la singularité sociale.
Beaucoup d'entre vous se rendront compte que j'emprunte un peu à l'écrivain de science-fiction
Vernor Vinge et à sa notion de singularité technologique,
où un certain nombre de tendances s'accélérent et convergent
et se réunissent pour créer, vraiment, une réalité terriblement nouvelle .
Il se peut que la singularité sociale
qui s'annonce soit celle que nous craignons le plus.
Une convergence de catastrophes,
de dégradation de l'environnement,
d'armes de destruction massive, de pandémies,
de pauvreté.
C'est parce que
notre capacité à affronter les problèmes auxquels nous sommes confrontés
n'a pas suivi le rythme de notre capacité à les créer.
Et comme nous l'avons entendu ici,
Il n'est pas exagéré de dire
que nous tenons l'avenir de notre civilisation dans nos mains
comme jamais auparavant.
La question est, y a-t-il une singularité sociale positive?
Y a-t-il une frontière pour nous
de la façon dont nous vivons ensemble?
Pas besoin d'imaginer notre avenir.
Nous pouvons créer un avenir où l'espoir et l'histoire riment .
Mais nous avons un problème.
Notre expérience à ce jour, à la fois individuellement et collectivement,
ne nous a pas préparé pour ce que nous allons avoir besoin de le faire,
ou qui nous allons avoir besoin de l'être.
Nous allons avoir besoin
d'une nouvelle génération de dirigeants citoyens
prêts à nous engager à la croissance et l'évolution et l'apprentissage
aussi rapidement que possible.
C'est pourquoi j'ai une dernière chose à vous montrer.
Il s'agit d'une photo prise il y a 100 ans
de mon grand-père et mon arrière grand-père.
Un éditeur de journal et un banquier.
Et ils étaient les dirigeants de grandes communautés.
Et, oui, ils étaient de grands philanthropes.
Je garde cette photo près de moi.
Elle est dans mon bureau.
Parce que je me suis toujours sentie un lien mystique avec ces deux hommes,
que je n'ai jamais connu.
Et donc, en leur honneur,
je tiens à vous offrir cette diapositive vierge.
Et je veux que vous imaginiez
que c'est une photo de vous.
Et je veux que vous réfléchissiez à la communauté
à la création de laquelle vous voulez contribuer
Quoi que cela signifie pour vous.
Et je veux que vous imaginiez
que nous sommes 100 ans dans le futur,
et vos petits-enfants ou arrière-petits-enfants,
ou une nièce ou un neveu ou un filleul,
se penche sur cette photo de vous.
Quelle est l'histoire que vous voulez le plus les entendre raconter?
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
