Il y a un mois aujourd'hui
j'étais là-bas.
90 degrés Sud, le sommet du
fin fond du monde, le Pôle Sud Géographique.
Et j'y étais avec deux très bons amis,
Richard Weber et Kevin Vallely.
Ensemble nous venions de battre le record mondial de vitesse
pour un trek vers le Pôle Sud.
Cela nous a pris 33 jours,
23 heures et 55 minutes pour arriver là.
Cinq jours de mieux que le précédent record.
Et je suis ainsi devenu la première personne
à faire le voyage entier de 1050 km,
d'Hercules Inlet vers le Pôle Sud,
uniquement à pied, sans skis.
Certains d'entre vous se disent probablement, "Attends,
est-ce difficile à faire?"
(Rires)
Imaginez, si vous voulez,
tirer un traîneau, un de ceux de cette séquence,
avec 80 kilos de matériel,
contenant tout ce dont vous avez besoin pour survivre dans ce trek en Antarctique.
Il fera -40°C, tous les jours.
Face un fort vent contraire.
Il faudra à certains moments traverser ces fissures dans la glace,
ces crevasses.
Certaines ont une fine passerelle instable en dessous
qui peut à tout moment
emporter votre traîneau et vous, dans le fond, à tout jamais.
Le mantra du voyage ? Regarder l'horizon.
Ça monte sur tout le chemin.
Parce que le Pôle Sud est à 3000 mètres d’altitude.
Et que vous partez au niveau de la mer.
En fait, notre voyage n'a pas commencé à Hercules Inlet
où l'océan gelé rencontre la terre de l'Antarctique.
Il a commencé il y a un peu moins de deux ans.
Quelques amis et moi
avions fini une course de 111 jours à travers tout le Sahara.
Là-bas nous avons appris
la gravité du problème de l'eau en Afrique du Nord.
Nous avons aussi appris que les problèmes que rencontraient ces peuples
affectaient surtout les jeunes.
Je suis rentré à la maison auprès de ma femme après 111 jours de course dans le sable.
Je lui ai dit : "A coup sûr, si cette andouille peut traverser le désert,
nous sommes capables de faire tout ce sur quoi nous nous concentrons."
Mais si je continue ces aventures, il me faut
une raison pour les faire
autre que juste y aller.
A cette période, j'ai rencontré un être extraordinaire,
Peter Thum, qui m'a inspiré par ses actes.
Il essaye d’identifier et de résoudre ces problèmes d'eau, la crise partout dans le monde.
Son dévouement m'a inspiré pour monter cette expédition.
Une course jusqu'au Pôle Sud,
et, avec un site Web interactif,
je pourrai réunir des jeunes, des étudiants et des professeurs du monde entier
avec moi dans l'expédition,
en tant que membres actifs.
Nous aurions un site actualisé en temps réel, que chacun de ces 33 jours,
nous pourrions mettre à jour, raconter des histoires
comme le trou de la couche d’ozone nous obligeant à nous protéger le visage
pour ne pas brûler.
En traversant des kilomètres de sastrugi --
des congères profondes jusqu'à la hanche.
Je vous le dis, traverser ces choses avec un chariot de 80 kg,
il aurait très bien pu peser 800 kg,
parce que c'est l'impression qu'il me donnait.
Nous mettions à jour le blog quotidiennement
pour ces étudiants qui nous suivaient,
des journées d'environ 10 heures de marche,
de 15 heures de marche,
quelquefois de 20 heures pour atteindre notre objectif.
Nous nous assoupissions involontairement en boule sur notre traîneau par -40°C.
En retour, des étudiants,
des gens du monde entier nous posaient des questions.
Les jeunes posaient les questions les plus surprenantes.
Une de mes préférées : Par -40°C, si vous devez aller aux toilettes,
où allez-vous et comment faites-vous ?
Je ne répondrai pas à cela. Mais je répondrai aux questions les plus posées.
Où dormez-vous ? Nous dormions dans une tente très basse.
Les vents de l'Antarctique étaient si forts qu'ils auraient emportés quoi que ce soit d'autre.
Que mangez-vous ? Un de mes plats favoris durant l'expédition,
beurre et bacon. Environ 1 million de calories.
Nous en brûlions environ 8500 par jour.
Donc on avait besoin de ça.
Combien de batteries transportez-vous pour votre équipement ?
Virtuellement aucune. Tout notre équipement, de tournage y compris,
était rechargé par le soleil.
Vous entendez-vous bien ensemble ? Heureusement.
Car à un moment ou à un autre de l'expédition,
un de vos partenaires devra prendre une très longue aiguille,
l'insérer dans une ampoule infectée et la vider pour vous.
Mais, très sérieusement, nous nous entendions bien.
Car nous avions un but commun : être une source d'inspiration pour les jeunes.
Ils étaient nos coéquipiers ! Ils nous motivaient.
Les histoires que nous entendions nous ont fait atteindre le Pôle Sud.
Le site a parfaitement fonctionné comme moyen bidirectionnel de communication.
Des jeunes dans le nord du Canada, des enfants de primaire,
tirant des traîneaux dans la cour,
prétendant être Richard, Ray et Kevin. Incroyable.
Nous sommes arrivés au Pôle Sud. Nous nous blottissons dans la tente,
moins 45 ce jour-là, je ne l'oublierai jamais.
Nous nous sommes regardés sans arriver
à réaliser ce que nous venions d'accomplir.
Et je me rappelle les regarder en pensant
"Qu'est-ce que je retiens de ce voyage ?" Vous voyez ? Sérieusement.
Que je suis un type super-endurant?
Tel que je suis aujourd'hui devant vous,
je cours depuis seulement cinq ans au grand maximum.
Quelques années avant ça, je fumais un paquet par jour,
menant une vie très sédentaire.
Ce que je retire de ce voyage, de mes voyages,
est, en fait,
dans toutes les fibres de mon corps,
je sais que nous pouvons rendre l'impossible possible.
Je comprends cela à 40 ans.
Vous vous rendez compte ? Sérieusement ?
Je comprends cela à 40 ans.
Imaginez-vous à 13 ans,
entendant ces mots, et y croyant.
Merci beaucoup. Merci.
(Applaudissements)
