Charles et Ray étaient une équipe. Ils étaient mari et femme.
Malgré tous les efforts, récemment, du New York Times et de Vanity Fair,
ils n'étaient pas frères.
Et ils étaient très amusants.
Vous savez, Ray était celle qui portait l'esperluette dans la famille.
(Rires)
Nous allons mettre l'accent sur Charles aujourd'hui. Parce que c'est le 100ème anniversaire de Charles.
Mais quand je parle de lui, en fait je parle vraiment des deux en tant qu'équipe.
Voici Charles quand il avait trois ans. Il aurait donc eu 100 ans en juin.
Nous allons avoir de chouettes cérémonies pour commémorer ça.
Le problème à propos de leur travail,
c'est que la plupart des gens y accèdent par l'entrée "mobilier" --
Je suppose que vous reconnaitrez cette chaise,
comme quelques-unes des autres que je vais vous montrer.
Mais pour commencer, nous passerons par l'entrée du Grand Chapiteau.
La question à se poser, c'est pourquoi je vous montre tout ça ?
Parce que ce sont Charles et Ray qui ont réalisé ce film?
En fait, il s'agit d'un film de formation pour une école de cirque.
Ils ont aussi pratiqué un numéro de clown à l'époque où l'avenir du meuble
n'était pas d'aussi bon augure qu'il s'est avéré l'être par la suite.
Voici une photographie de Charles. Regardons le clip suivant.
Le film que nous allons voir est un film qu'ils ont fait pour l'Expo Universelle de Moscou.
Vidéo: "Ceci est la terre.
Elle a beaucoup de contrastes.
Elle est rude et elle est plate.
Par endroits, elle est froide.
Ailleurs, elle est chaude.
Trop de pluie tombe sur certaines zones.
Et pas assez sur d'autres.
Mais les gens vivent sur cette terre.
Et, comme en Russie,
ils sont rassemblés dans les villes et les cités.
Voici quelque chose de la façon dont ils vivent..."
Eames Demetrios: Il s'agit là d'un film qui n'a presque jamais été vu aux États-Unis.
Il était [projeté] sur sept écrans, sur 60 mètres de large.
Et c'était au plus fort de la Guerre froide.
Le "Kitchen Debate" entre Nixon et Khrouchtchev
s'est déroulé à 15 mètres de l'endroit où on projetait ce film.
Et même, comment [ce débat] avait-il commencé?
Vous savez, ce débat sur les "points communs", la première ligne
dans la narration de Charles était :
"Ces mêmes étoiles qui brillent sur la Russie
brillent sur les États-Unis. Vues du ciel,
nos villes se ressemblent beaucoup. "
C'est cette relation à l'humain que Charles et Ray ont toujours trouvée partout.
Et vous pouvez imaginer, et c'est même le sujet,
qu'ils croyaient que l'esprit humain était capable de traiter ce nombre d'images
parce que l'important était de saisir la Gestalt
dont traitaient les images.
Donc, c'était juste un exemple.
Mais le truc avec Charles et Ray
c'est qu'ils étaient toujours en train de modéliser des choses.
Ils étaient toujours en train d'essayer quelque chose de nouveau.
Je crois que c'est une des choses qui me passionne : le travail de mes grands-parents.
Je suis passionné par mon travail.
Mais, par-dessus tout, ce qui me passionne,
c'est une vision holistique du design,
où le design est une compétence de vie, pas une compétence professionnelle.
Et vous savez, ceux d'entre nous qui avons des enfants voulons souvent que nos enfants apprennent la musique.
Je ne suis pas une exception.
Mais il ne s'agit pas de les voir devenir Bono ou Tracy Chapman.
Il s'agit de faire passer cette notion de musique par leur tête et leur pensée.
C'est pareil pour le design. Ça doit devenir pareil pour le design.
Et voici un modèle qu'ils ont réalisé pour leur projection sur les 7 écrans.
Et Charles est ici en train de le tester.
Alors maintenant, nous allons passer par l'entrée "mobilier".
Il s'agit d'une installation inhabituelle pour des sièges d'aéroport.
Nous allons maintenant voir certaines des icônes du mobilier Eames.
Et, au sujet de leur mobilier, ce qu'ils ont dit sur le rôle du concepteur
était qu'il devait essentiellement être celui d'un bon hôte,
anticipant les besoins de ses invités.
Belles images. Mais ce sont celles-ci que je trouve vraiment sympas.
Ce sont tous des prototypes. Ce sont des erreurs.
Bien que je ne pense pas qu'erreurs soit le mot juste dans la conception.
Ce sont juste les choses que vous essayez
pour faire que ça fonctionne mieux.
Et, vous savez, certaines d'entre elles seraient probablement horribles comme chaises.
Certaines d'entre elles ont un aspect plutôt cool. C'est comme "Hé, pourquoi n'ont-ils pas essayé ça ?"
C'était le processus itératif [au cœur] de cette pratique,
qui ressemble tellement à la conception vernaculaire
et la conception populaire dans les cultures traditionnelles.
Et je pense que c'est l'un des points communs entre le modernisme
et la conception traditionnelle. Je pense que c'est un vrai terrain d'entente,
parce qu'en fait on essaye de comprendre ce qu'on fera sur terre dans les 20 ou 30 prochaines années.
L'autre chose qui est plutôt cool, c'est que
vous regardez ça, et puis dans les media, quand les gens parlent de design,
en fait ils veulent parler de style.
Et je suis vraiment là pour parler du design en tant que conception.
Vous savez, l'objet est simplement un pivot.
C'est un pivot entre un processus et un système.
Voici un petit film j'ai fait
à propos de la fabrication de la chaise longue Eames.
Le processus de conception pour Charles et Ray
n'était jamais terminé, dans la fabrication.
Il continuait. Ils essayaient toujours d'améliorer l'objet, encore et encore.
Parce que c'est comme comme ce que Bill Clinton disait à propos des cliniques au Rwanda.
Il ne suffit pas d'en créer une.
Il faut créer un système qui fonctionnera mieux en mieux.
Cest pour ça que j'ai toujours aimé cette photo de prototype.
Parce que c'est ,comment dire... ce qu'il y a de plus basique.
Vous essayez des choses.
Cette chaise est assez connue.
Sa première version avait une base en «X» . C'est ce que les collectionneurs préfèrent.
Charles et Ray préféraient celle-ci, parce qu'elle était "meilleure".
Elle fonctionnait mieux.Une base en «H», beaucoup plus pratique.
Voici ce qu'on appelle une attelle.
Et j'ai été très touchée par le travail de Dean Kamen
pour les militaires, ou pour les soldats.
Parce que Charles et Ray avaient conçu une attelle en contreplaqué moulé. La voilà.
Ils avaient déjà travaillé sur du mobilier, avant ça.
Mais, en faisant ces attelles, ils ont beaucoup appris sur le processus de fabrication,
ce qui était incroyablement important pour eux.
J'essaie de vous montrer trop de choses.
Parce que je veux que vous ayez vraiment un bouillonnement d'idées et d'images.
Voici une maison que Charles et Ray ont conçue.
Ma soeur est en train de courir après quelqu'un, quelqu'un d'autre que moi.
Bien que je le soutienne de tout cœur pour avoir volé son journal intime, ce n'est pas moi.
Et puis il y a ce film, en bas à gauche, que Charles et Ray ont fait.
Maintenant, regardez cette chaise en plastique.
La maison est de 1949.
La chaise date de 1949.
Charles et Ray
n'étaient pas obsédés par le style pour le style.
Ils ne disaient pas: «Notre style, c'est des courbes. Faisons une maison tout en courbes."
Ils ne disaient pas: «Notre style, c'est des grilles. Faisons une chaise grillagée."
Ils se concentraient sur le besoin.
Ils essayaient de résoudre le problème de conception.
Charles disait: «La mesure dans laquelle vous avez un style de conception
est la mesure dans laquelle vous n'avez pas résolu le problème de conception. "
C'est une citation plutôt brutale.
Il s'agit de la première étape de conception de cette maison.
Et une fois de plus, ils ont réussi à faire un prototype
de la maison. L'architecture, un moyen d'expression très coûteux.
Voici un film dont nous avons tous entendu parler.
«Les puissances de 10", un film qu'ils ont réalisé.
Si on regarde le clip suivant,
vous allez voir la première version de "Powers of Ten", en haut à gauche.
La version connue sur la partie inférieure droite.
Le fim "Tops' fait par les Eames, en bas à gauche.
Et une lampe que Charles avait conçue pour une église.
Vidéo: ...Qui, à leur tour appartiennent à un groupe local de galaxies.
Elles font partie d'un regroupement
aussi important en nombre que les étoiles.
Elles sont si nombreuses et si variées que, de cette distance
elless apparaissent comme les étoiles vues de la Terre.
ED: Vous avez vu ce film, et ce qui est si extraordinaire à propos de toute
cette conférence, c' est que tout le monde y a parlé d'échelle.
Tout le monde ici y est arrivé par un chemin différent.
Je vais vous donner un exemple.
E.O. Wilson m'a dit un jour que quand il regardait les fourmis --
il les aimait, bien sûr, et il voulait en apprendre plus sur elles --
il a les regardait consciemment du point de vue d'échelle.
Donc, voici la petite créature.
Et pourtant, simplement en changeant le cadre de référence
elle révèle tant de choses, y compris ce qui finit par être le prix TED.
Modéliser, ils ont tout le temps essayé de modéliser. Ils étaient en train de modéliser des choses.
Et je crois qu'une des raisons à cela est qu'ils n'ont jamais délégué la compréhension.
Et je pense que dans notre famille, nous avons été très chanceux.
Parce que nous avons appris les dessous de la conception.
Le design n'était rien d'autre.
Il faisait partie du métier de la vie en général.
Il faisait partie de la qualité de vie.
Et voici quelques photos de famille.
Et vous pouvez voir pourquoi je ne suis pas un fou du style, avec une coupe de cheveux comme ça.
Mais de toute façon, (Rires)
Je me souviens du pamplemousse coupé que nous avions à la maison Eames, quand j'étais gamin.
Regardons maintenant un autre film.
Il s'agit d'un film, intitulé "Jouets".
Vous pouvez me voir, j'ai la même coupe de cheveux, dans le coin supérieur droit.
En haut à gauche, un film qu'ils ont fait sur les trains jouets.
En bas à droite, un jouet à énergie solaire Qui-ne-fait-rien.
En bas à gauche, les jouets du Jour des Morts ( au Mexique).
Charles avait coutume de dire que les jouets ne sont pas aussi innocents qu'elles le paraissent.
Ils sont souvent le précurseur de choses plus importantes.
Et ces idées -- ce train là-haut, au sujet de l'utilisation honnête des matériaux,
c'est exactement pareil que pour
l'utilisation honnête des matériaux avec le contreplaqué.
Et maintenant je vais vous tester.
Ceci est une lettre que mon grand-père a envoyée à ma mère quand elle avait cinq ans.
Alors,vous arrivez à la lire?
Lucie [mon] ange,
Okay, "eye" [pour "I" = Je).
Public:ai vu de nombreux trains. ["saw / Men / Knee/ Trains" ]
ED: une alêne, heureusement que la guilde des artisan du cuir est ici.
Celui-ci, que fait-il? Il rame...
Soleil? Y a-t-il un autre nom pour un lever de soleil?
Aube, très bon.
"Je suis aussi monté sur un..."
Public: "Tu as eu, j'espère que tu as eu..." --
ED: Là, si vous aviez visité le site internet des "Dogs de Saint-Louis"
à la fin ou au milieu des années 1930,
alors vous sauriez que c'est un grand danois.
Donc : "J'espère que tu as passé.."
Public : "un bon .. un bon moment..."
ED: "Un moment chez..."
Citizen Kane, la rose --
Public : "Rosebud ,"
ED: Non, "bud" [bourgeon]. "Chez Buddy pour sa .."
Public: "Fête"
ED: Bien, bien.
Alors, "J'ai vu de nombreux trains et aussi roulé dans un d'eux.
J'espère que tu as passé un bon moment chez Buddy pour sa fête."
Bien les gars, vous êtes bons !
Donc, ma mère et Charles entretenaient cette relation affectueuse,
et s'envoyaient l'un l'autre ce genre de choses .
Et ça aussi, ça fait partie du truc, vous savez,
ils avaient l'habitude de dire : "Prenez votre plaisir avec sérieux."
Là, ce sont quelques images d'un de mes projets
appellé Kymaerica.
C'est en quelque sorte un univers alternatif.
C'est une sorte d'une ré-interprétation du paysage.
Ces plaques sont des plaques que nous avons installées en Amérique du Nord.
Nous en mettre six au Royaume Uni la semaine prochaine.
Et ils commémorent dans le monde linéaire des événementsde l'univers fictif.
Alors, bien sûr, puisqu'elles sont en bronze alors ça doit être vrai.
Vidéo: "Kymaerica, avec tes cascades,
tombant à travers nos ..."
ED: Il s'agit d'une chanson traditionnelles Kymaericaine.
Et nous avons eu un concours d'orthographe à Paris, en Illinois.
Vidéo: ton mot [a épeler] est "Caroline du Nord".
Girl: Y-I-N-D-I-A-N-A.
ED: Et puis Embassy Row qui est un site historique.
Parce que, dans l'histoire Kymaericaine,
C'est là que commença la diaspora parisienne , là où est l'ambassade.
Vous pouvez réellement effectuer cette visite et vivre là
cette expérience de fiction, en trois dimensions.
Et la ville a vraiment accroché.
Nous avons organisé le concours d'orthographe en liaison avec le Club de Gwomeus.
Mais ce qui est vraiment cool, c'est que nous prenons notre environnement visuel
comme inévitable. Ce qu'il n'est pas.
D'autres choses auraient pu arriver. Les Japonais auraient pu découvrir Monterey.
Et nous aurions pu naître il y a 100.000 ans.
Et il ya beaucoup de choses amusantes. Ici, le Musée du Banc.
Ils ont des cartes à échanger.
Et toutes sortes de trucs chouettes.
Et vous êtes pris au piège dans la texture de Kymaerica.
Les Tahatchabe, la grande culture des constructeurs routiers.
Un gars nommé Nobu Naga,
la soi-disant japonais Colomb.
Mais maintenant, je vais vous renvoyer au monde réel.
Et voici Cranbrook. J'ai une véritable friandise pour vous.
Qui est le premier film que Charles ait jamais fait.
Alors regardons cela. Personne ne l'a jamais vu.
Cranbrook est très généreux de nous laisser le montrer ici pour la première fois.
C'est un film sur Maya Gretel, une céramiste célèbre, professeur à Cranbrook.
Et il l'a fait pour l'exposition 1939 de l'École.
Film muet. Nous n'avons pas de bande-son pour le moment.
Très simple. C'est juste un début. Mais c'est ce truc d' "apprendre par la pratique".
Vous voulez apprendre à faire des films? Faites un film.
Et vous essayez quelque chose.
Mais voici ce qui est vraiment super.
Vous voyez ce fauteuil là-bas? L'orange? C'est le fauteuil organique. 1940.
Dans le même temps que Charles faisait cette chaise,
il faisait ce film.
Mon idée, c'est que ce champ de vision, cette vision holistique
du design, était en eux depuis le début.
Ce n'était pas "Oh, nous avons fait quelques chaises et obtenu du succès.
Maintenant, nous allons faire des films. "
Ça a toujours fait partie de la façon dont ils regardaient le monde. Et c'est ça qui est vraiment puissant.
Et je pense que nous tous dans cette salle, quand vous mettez en avant le design,
il ne s'agit pas de ne faire qu'une seule chose.
C'est aussi la façon dont vous abordez les problèmes. Et il y a cette grande et belle interconnexion
entre le design, le business et le monde.
Donc nous allons voir le dernier clip.
Et je vous ai montré quelques-unes des images. Je veux simplement mettre l'accent sur le son, maintenant.
C'est la voix de Charles.
Charles Eames: En Inde, les sans caste, et le plus basses castes,
mangent très souvent, surtout dans le sud de l'Inde,
ils mangent dans une feuille de bananier.
Et ceux un peu plus haut dans l'échelle sociale
manger dans une sorte de plat de céramique grossière.
Et un peu plus haut, quand il y a un glaçage
sur une ce qu'ils appellent un thali.
Si vous êtes encore un peu plus haut dans l'échelle,
ce sera dans un thali de laiton.
Et puis, on peut commencer à se poser des questions.
Il existe des choses comme des thalis en plaqué argent.
Et il y a des thalis en argent massif.
Et je suppose qu'il doit bien exister un dingo qui possède
un thali en or pour manger dedans.
Mais vous pouvez aller plus loin.
Et les gars qui ont non seulement les moyens,
mais aussi atteint un certain degré de connaissance et de compréhension,
passent à l'étape suivante, et ils mangent dans une feuille de bananier.
Et je pense qu'en ces temps
quand on tombe et qu'on recouvre ses esprits,
alors, d'une manière ou d'une autre,
la parabole de la feuille de bananier
a plutôt l'air de marcher ici aussi.
Parce que je ne suis pas prêt à dire
que la feuille de bananier dans laquelle celui-ci mange
est la même que celle dans laquelle l'autre mange.
Mais c'est le processus qui s'est passé au coeur de l'homme,
qui transforme la feuille de bananier.
ED: J'avais hâte de partager cette pensée avec vous.
Parce que cela fait partie de ce que nous devons atteindre.
Et je veux aussi faire partager cellei-ci.
"Au-delà de l'âge de l'information, il y a l'âge des choix."
Et je crois vraiment que c'est là que nous en sommes.
Et c'est plutôt cool pour moi de faire partie d'une famille
et d'une tradition où il en parlait en 1978.
Et une partie des raisons pour lesquelles ce genre de choses est important
et pour lesquelles tout ce que nous faisons est important,
c'est que ce sont là les idées dont nous avons besoin.
Et je pense que tout cela fait partie du fait de s'abandonner au voyage du design.
C'est ce que nous avons tous besoin de faire.
Le Design n'est plus seulement pour les designers. C'est un processus. Ce n'est pas le style.
Toutes ces réflexions doivent vraiment se mettre à résoudre
de vrais problèmes.
J'ai vraiment vous remercier pour votre temps.
(Applaudissements)
