L'an dernier à TED, nous nous sommes efforcés de clarifier
la complexité et la richesse
saisissantes que nous vivons à la conférence
avec un projet appelé le Big Viz.
Et le Big Viz est une collection de 650 croquis
qui ont été réalisés par deux artistes graphistes.
David Sibbet de The Grove,
et Kevin Richards d'Autodesk
ont réalisé 650 croquis qui s'efforcent de capturer
l'essence des idées de chaque intervenant.
Et la conclusion était que ça marchait vraiment.
Ces croquis ont donné vie aux idées clés,
aux portraits, aux moments magiques
que nous avons tous vécus l'an dernier.
Cette année nous réfléchissions à la question, "Pourquoi est-ce que ça marche?"
Qu'est-ce qui, dans l'animation,
le graphisme, les illustrations, crée du sens ?
Et il est important de poser la question et d'y répondre.
Parce que plus nous comprendrons comment le cerveau crée du sens,
mieux nous pourrons communiquer.
Et je crois aussi, mieux nous pourrons réfléchir et collaborer ensemble.
Donc cette année, nous allons visualiser comment
le cerveau visualise.
Les psychologues cognitifs nous disent à présent que le cerveau
n'a pas une perception du monde directe
il crée plutôt une série de modèles mentaux
à partir d'expériences remarquables
ou de moments de découverte, à travers différents processus.
Le traitement, bien sûr, commence avec les yeux.
La lumière entre, percute l'arrière de la rétine, pour être diffusée,
en flux continu vers l'arrière du cortex,
dans le cortex visuel primaire.
Et le cortex visuel primaire ne voit que de la géométrie simple,
rien que les formes les plus simples.
Mais il agit également comme une station relais
qui re-émet et redirige l'information,
vers les nombreuses autres parties du cerveau.
Ce sont 30 autres parties qui sélectivement apportent du sens,
créent plus de sens à partir d'expériences remarquables.
Nous allons parler de trois de ces parties.
Donc la première s'appelle la voie ventrale.
C'est de ce côté-ci du cerveau.
Et c'est la partie du cerveau qui reconnaît ce qu'est une chose.
C'est le détecteur du "quoi".
Regardez une main. Regardez une télécommande. Une chaise. Un livre.
C'est donc la partie du cerveau qui est activée
quand vous associez un mot à quelque chose.
Une deuxième partie du cerveau est appelée la voie dorsale.
Son rôle est de localiser l'objet
dans un espace physique.
Alors si vous parcourez du regard la scène ici
vous créerez une sorte de carte mentale de la scène.
Et si vous fermiez les yeux, vous seriez capable de la parcourir mentalement.
Vous activeriez la voie ventrale si vous faisiez cela.
La troisième partie dont je voudrais vous parler
est le système limbique.
Elle se trouve tout au fond, au coeur du cerveau. Très ancienne du point de vue de l'évolution.
Et c'est la partie qui ressent.
C'est un genre de centre viscéral, où vous voyez une image,
et vous vous dites, "Oh, j'ai une réaction
émotionnelle face à ce que je perçois."
Et donc la combinaison de ces centres de traitement
nous aide à créer du sens de façons très différentes.
Alors que pouvons-nous apprendre de cela? Comment appliquer cette idée?
Et bien là encore, la vision schématique
est que l'oeil interroge ce que nous regardons.
Le cerveau traite cela en parrallèle dans le flot d'information
posant tout un tas de questions
pour créer un modèle mental unifié.
Par exemple, quand vous regardez cette image
un bon graphisme invite l'oeil à regarder partout,
pour créer une logique visuelle sélective.
Alors l'action de s'engager, et de regarder l'image crée du sens.
C'est la logique sélective.
A présent nous avons intensifié cela et organisé l'information dans l'espace.
Beaucoup d'entre vous se rappellent peut-être le mur magique que nous avions construit
conjointement avec Perceptive Pixel
où nous avions presque littéralement créé un mur infini.
Et donc nous avons pû comparer et opposer les grandes idées.
Alors, l'action de s'engager et de créer une imagerie interactive
enrichit le sens.
Elle active une partie différente du cerveau.
Et ensuite le système limbique
est activé quand nous voyons du mouvement, quand nous voyons de la couleur,
et nous avons des détecteurs de formes et de patterns primaires
dont nous avons entendu parler auparavant.
Et où tout cela nous mène ?
Nous créons du sens en regardant,
par le biais d'une interrogation visuelle.
Nous retiendrons trois choses.
Premièrement, utilisons des images pour clarifier ce que nous essayons de communiquer.
Deuxièmement, rendons ces images interactives
pour qu'elles nous engagent davantage.
et la troisième est d'améliorer la mémorisation
en créant une persistence visuelle.
Ce sont les techniques qui peuvent être utilisées pour être --
qui peuvent être appliquées pour résoudre de nombreux problèmes.
C'est donc la version traditionnelle.
Et à propos, c'est comme ça que
nous développons et formulons
nos stratégies au sein d'Autodesk,
dans certaines de nos organisations et de nos divisions.
Nous incitons nos équipes
à dessiner entièrement le plan stratégique
sur un mur géant.
Et c'est très puissant car tout est vu par tout le monde.
Il y a toujours une pièce, un endroit
pouvant donner sens à tous les composants
dans un plan stratégique.
C'est un coup de projecteur particulier.
Vous pouvez vous demander, "Qui est le patron ?"
Vous serez capable de trouver la réponse.
Donc l'action de construire l'image collectivement et
collaborativement
transforme la collaboration.
Aucun Powerpoint utilisé en deux jours.
Et au lieu de cela l'équipe entière
crée un modèle mental partagé
à partir duquel ils avanceront, en accord.
Cela peut être amélioré et intensifié avec
les nouvelles technologies numériques.
Ce que nous vous dévoilons aujourd'hui.
Un ensemble émergent de technologies
qui utilisent des écrans larges
avec des calculs intelligents en toile de fond
pour rendre l'invisible visible.
Cela permet de voir à long terme.
Donc une équipe peut en fait observer
tous les éléments clés qui fondent la structure,
faire des choix et puis voir le résultat final
visible sur cet écran.
Donc on donne un pouvoir d'évocation aux images de trois façons
En premier c'est de rendre les idées claires en les visualisant.
Deuxièmement, les rendre interactives.
Et puis troisièmement, les rendre persistantes.
Et je crois que ces trois principes
peuvent être appliqués pour les problèmes les plus difficiles
qui nous font face aujourd'hui dans le monde. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
