Je donne d'ordinaire des cours sur
comment reconstruire les États après la guerre.
Mais aujourd'hui, j'ai une histoire personnelle à partager avec vous.
Voici une photo de ma famille,
mes quatre frères et sœurs, ma mère et moi, prise en 1977.
Nous sommes effectivement Cambodgiens.
Cette photo a été prise au Vietnam.
Comment une famille cambodgienne a pu finir au Vietnam en 1977?
Eh bien pour parler de cela, j'ai une courte vidéo
qui explique le régime des Khmers rouges
de 1975 à 1979.
Vidéo: 17 avril 1975.
Les communistes Khmers rouges
entrent à Phnom Penh afin de libérer leur peuple
des conflits initiés par le Vietnam,
et des campagnes de bombardements américains.
Dirigé par le né-paysan Pol Pot,
les Khmers rouges évacuent les gens à la campagne
afin de créer une utopie communiste rurale,
comme Mao Tse-Tsung avec la Révolution culturelle en Chine.
Puis les Khmers rouges ont fermé les portes sur le monde extérieur.
Mais quatre ans après, la triste vérité fut révélée.
Dans un pays de seulement sept millions de personnes,
un million et demi furent assassinées par leurs propres dirigeants,
leur corps empilés dans les fosses des champs de la mort.
Sophal Ear: Donc, durant les années 1970,
le 17 avril 1975
nous vivions à Phnom Penh.
Puis mes parents ont été informés par les Khmers rouges
qu'ils devaient évacuer la ville, en raison de l'imminence de bombardements américains, pendant trois jours.
Voici une image des Khmers rouges.
C'étaient de jeunes soldats. Généralement, des enfants soldats.
Et cela est tout à fait normal maintenant, dans les conflits actuels.
Parce qu'ils sont faciles à embrigader.
La raison qu'ils avaient donnée - les bombardements américains - n'était pas si fausse.
Je veux dire, de 1965 à 1973, il y a eu
plus de munitions qui sont tombées sur le Cambodge
que dans l'ensemble de la Seconde Guerre mondiale au Japon,
y compris avec les deux bombes nucléaires
d'août 1945.
Les Khmers rouges ne croyaient pas à l'argent.
Donc, l'équivalent de la Banque fédérale
au Cambodge a été bombardé.
Mais pas seulement cela, ils ont réellement interdit l'argent.
Je pense que c'est la seule fois dans l'Histoire
où l'argent a arrêté d'être utilisé.
Et si nous savons que l'argent est la racine du mal,
il n'a pas empêché le mal au Cambodge, en fait.
Ma famille a été transférée de Phnom Penh à la province de Pursat.
Voici une photo à quoi ressemble Pursat.
Il s'agit en fait d'une très belle région du Cambodge,
où l'on cultive le riz.
En fait, ils ont été forcés à travailler dans les champs.
Mon père et ma mère se sont retrouvés dans
une sorte de camp de concentration, de camp de travail.
Puis c'est à ce moment que ma mère a appris
par le chef de la communauté
que les Vietnamiens étaient en train de demander
à leurs citoyens de rentrer au Vietnam.
Elle parlait un peu le vietnamien,
ayant grandi avec des amis vietnamiens.
Elle décida, malgré les conseils de ses voisins,
qu'elle allait courir le risque
de se prétendre vietnamienne
afin que nous puissions avoir une chance de survivre.
Parce que, à l'époque, ils forçaient tout le monde à travailler.
Et ils nous donnaient --
ce qu'on peut appeler aujourd'hui un régime alimentaire restrictif en calorie, je crois --
ils nous donnaient de la bouillie, avec quelques grains de riz.
C'est à cette époque
que mon père est tombé très malade.
Il ne parlait pas vietnamien.
Il est mort ainsi, en janvier 1976.
Et c'est ce qui a nous permis, en fait,
de nous engager dans ce plan.
Les Khmers rouges nous ont donc déplacés
de Pursat à Koh Tiev.
Qui est de l'autre côté de la frontière du Vietnam.
Et là, ils avaient un camp de détention
où les prétendus vietnamiens seraient testés, linguistiquement.
Le vietnamien de ma mère était si mauvais
que pour rendre notre histoire plus crédible,
elle avait donné à tous les garçons et les filles de nouveaux noms vietnamiens.
Mais elle avait donné des noms de garçons aux filles,
et des noms de filles aux garçons.
Et ce fut jusqu'à ce qu'elle rencontre une dame vietnamienne
qui le lui dit, et qui lui inculqua intensivement la langue pendant deux jours,
tant et si bien qu'elle put aller à son examen
et vous savez, ce fut un de ces moments de vérité.
Si elle échouait, nous étions tous dirigés à la potence.
Si elle réussissait, nous pouvions partir pour le Vietnam.
Et bien sûr, je suis ici, elle réussit.
Nous nous sommes retrouvés à Hong Ngu du côté vietnamien.
Puis, à Chau Doc.
Voici une photo d'Hong Ngu, au Vietnam aujourd'hui.
Un joli endroit idyllique sur le delta du Mékong.
Mais pour nous, cela signifiait la liberté.
Libre de la persécution des Khmers rouges.
L'an dernier, le Tribunal des Khmers rouges,
où l' ONU aide le Cambodge à s'assumer,
a été mis en place, et j'ai décidé pour une question de mémoire
que je devais déposer une plainte civile
auprès du Tribunal, pour la mort de mon père.
J'ai appris le mois dernier
que la plainte a été officiellement acceptée par le Tribunal des Khmers rouges.
C'est pour moi une question de justice pour l'histoire, et de responsabilité pour l'avenir.
Parce que le Cambodge est toujours un endroit assez anarchique.
Il y a cinq ans, ma mère et moi sommes retournés à Chau Doc.
Elle a pu retourner à un endroit
que signifiait pour elle la liberté, mais aussi la peur,
car nous venions juste de sortir du Cambodge.
Je suis heureux, aujourd'hui, de vous la présenter.
Elle est ici avec nous aujourd'hui dans le public.
Merci mère.
(Applaudissements)
