C'était donc il y a 4 ou 5 ans.
J'étais assis sur une scène à Philadelphie, je crois,
avec un sac comme celui-ci.
J'ai sorti une molécule de ce sac.
Je disais, vous ne connaissez pas vraiment bien cette molécule.
Mais votre corps la connaît extrêmement bien.
Je pensais que votre corps la détestait, à l'époque.
Parce que nous sommes immunisés contre elle. C'est un épitope alpha-gal.
Les valves du cœur du cochon en comportant beaucoup,
il n'est pas facile d'en transplanter une sur un humain.
En fait, notre corps ne les déteste pas.
Notre corps les adore. Il les mange.
Les cellules de notre système immunitaire ont toujours faim.
Si un anticorps est collé à une de ces choses
sur la cellule, cela signifie "c'est de la nourriture".
Je réfléchissais à cela et j'ai dit, nous manquons
d'une réponse immunitaire à cette molécule ridicule,
alors que nous la voyons chez de nombreux animaux.
Je me suis dit : on ne peut pas s'en débarrasser.
Tous les gens qui ont tenté de transplanter des valves cardiaques
ont découvert qu'on ne peut pas empêcher cette immunité.
Je me suis dit, pourquoi ne pas utiliser cela?
Si je pouvais coller cette molécule,
la flanquer sur une bactérie
qui me soit pathogène, qui vienne juste d'envahir mes poumons?
Je veux dire que je pourrais immédiatement profiter
d'une réponse immunitaire déjà présente.
Ça ne prendrait pas cinq ou six jours pour la développer.
Elle attaquerait immédiatement ce sur quoi cette chose serait.
C'était un peu comme ce qui vous arrive quand
vous vous faites arrêter pour une infraction au code de la route à Los Angeles,
et que le flic glisse un sac de marijuana à l'arrière de votre voiture,
et vous inculpe pour possession de marijuana.
C'est une façon très rapide et très efficace de mettre les gens en prison.
(Rires)
Vous prenez une bactérie
qui ne fait vraiment pas du tout ce genre de choses,
si vous pouvez l'accrocher solidement,
vous la feriez disparaître.
Pour certaines bactéries
nous n'avons plus de façon vraiment efficace de faire cela.
Nos antibiotiques s'épuisent.
Le monde s'épuise aussi apparemment.
Cela n'aura probablement pas d'importance dans 50 ans;
Le streptocoque et les trucs comme ça seront endémiques,
parce que nous ne serons plus là. Mais si nous sommes encore là --
(Rires)
nous allons avoir besoin de quelque chose pour affronter les bactéries.
J'ai donc commencé à travailler avec ce truc,
avec un groupe de collaborateurs.
A essayer d'attacher ça aux trucs qui étaient
eux-mêmes attachés à certaines zones cibles spécifiques,
des bactéries que nous n'aimons pas.
Maintenant je me sens comme George Bush.
C'est "mission accomplie".
Je fais peut-être quelque chose de stupide, comme je le faisais à l'époque.
Mais en gros ce dont je parlais à l'époque, nous l'avons réalisé.
Cela tue les bactéries. Ça les mange.
Cette chose peut être collée, comme ce petit triangle vert là haut,
qui le symbolise ici actuellement.
Vous pouvez coller ça sur ce qu'on appelle un aptamère ADN
Cet aptamère ADN s'attachera spécifiquement
à une cible que vous aurez sélectionnée pour lui.
Si vous pouvez trouver une caractéristique de la bactérie que vous n'aimez pas,
comme le staphylocoque. Je ne l'aime vraiment pas,
parce qu'il a tué un ami professeur l'an dernier.
Il ne réagit pas aux antibiotiques. alors je ne l'aime pas.
Je crée un aptamère qui sera attaché à cela.
Il saura comment trouver le staphylo dans votre corps,
et alertera votre système immunitaire pour qu'il l'attaque.
Voici ce qui s'est passé. Vous voyez cette ligne tout en haut
avec les petits points?
C'est un groupe de souris qui ont été empoisonnées
par nos amis scientifiques au Texas,
à la base aérienne de Brooks, avec de l'anthrax.
Elles avaient aussi été traitées avec un médicament que nous avions
fabriqué qui attaque l'anthrax en particulier,
et dirige notre système immunitaire contre lui.
Vous remarquerez qu'elles ont toutes survécu, celles de la ligne d'en haut.
C'est un taux de survie de 100%.
Elles ont en fait vécu encore 14 jours,
ou 28 quand nous les avons finalement tuées,
et disséquées pour comprendre ce qui n'avait pas fonctionné.
Pourquoi n'étaient-elles pas mortes?
Elles ne sont pas mortes parce qu'elles n'avaient plus d'anthrax.
Donc nous avons réussi. Pas vrai?
(Applaudissements)
Mission accomplie!
(Applaudissements)
