A cause de ce que je m'apprête à dire,
Je dois vraiment établir mes références écologiques.
Quand j'étais petit, j'ai fait une promesse
en tant qu'Américain, de sauvegarder et de protéger fidèlement du gaspillage
les ressources naturelles de mon pays.
Son air, son sol et ses minéraux, ses forêts, ses eaux et sa faune.
Et je m'y suis tenu.
A Stanford, je suivais des cours en "écologie et évolution".
En 1968, je sortais le "Catalogue de la terre entière". Je fus élu "Monsieur Naturel" pendant un certain temps.
J'ai ensuite travaillé pour l'administration Jerry Brown.
L'administration Brown, et un certain nombre d'amis,
en deux mots, ont nivelé l'efficacité énergétique de la Californie.
C'est donc aujourd'hui la même qu'il y a 30 ans.
Alors que notre économie a augmenté de 80 pourcent, par personne.
Et nous émettons moins de gaz à effet de serre que n'importe quel autre état.
En cela, la Californie est à l'égal de l'Europe.
Cette année, Le Catalogue de la terre entière comporte un supplément, que je vous donne en avant-première,
appelé la "Discipline de la terre entière".
L'évenement démographique dominant de notre ère
est la rapidité effarante de l'urbanisation
que nous traversons.
Au milieu de ce siècle, 80% d'entre nous seront urbains.
Et cela se déroule surtout
dans les pays en voie de développement.
C'est intéressant. Parce que l'histoire est souvent dictée
par la taille des villes.
Les pays en développement possèdent aujourd'hui toutes les plus grandes villes.
Elles se développent encore trois fois plus vite que dans les pays développés,
et sont neuf fois plus grosses.
C'est qualitativement différent.
Elles dictent l'histoire comme nous l'observons en étudiant celle-ci.
Il y a 1000 ans, le monde ressemblait à cela.
Nous avons aujourd'hui une distribution urbaine
similaire à celle d'il y a 1000 ans.
En d'autres mots, la dominance de l'Occident
aussi dramatique que cela paraisse, est terminée.
Les nombres cumulés sont réellement renversants.
1.3 million de personnes chaque semaine, s'installe en ville,
décennies après décennies.
Qu'est ce qui se passe, réellement ?
Eh bien, les villages du monde se vident.
l'agriculture vivrière disparaît.
Les gens cherchent des opportunités en ville.
Et voici pourquoi.
J'avais une vision très romantique des villages,
ceci parce que je n'y avais jamais vécu.
(Rires)
Parce qu'en ville --
Voici la ville extrèmement animée
de Kibera, près de Nairobi --
Ils voient de l'action, des opportunités.
Ils voient une économie à laquelle ils pouvaient pas participer
dans leur ferme vivrière.
Lorsque vous vous baladez dans ces rues, il y a beaucoup d'oeuvres d'art.
Beaucoup de choses se passent.
Ils sont pauvres, mais ils sont extrêmement urbains. Et extrêmement créatifs.
Les nombres cumulés nous montrent
que, de fait, les squatters,
le milliard de squatters, construit le monde urbain.
Ce qui veut dire qu'ils construisent le monde.
Chacun d'entre eux, chaque famille,
chaque clan, chaque voisin.
Ils commencent petits, et deviennent importants avec le temps.
Ils construisent leurs propres infrastructures.
Enfin, volent leurs propres infrastructures, au début.
le câble, l'eau, la totale, tout est volé.
et puis ils s'embourgeoisent.
Les bidonvilles ne minent pas la prospérité.
Pas ceux qui travaillent, ils participent à la création de cette prospérité.
Du coup, une ville comme Mumbai, à moitié bidonville,
représente 1/6 du PIB de l'inde.
le capital social dans les bidonvilles est le plus urbain et dense possible.
Ces personnes, en tant que groupe, sont précieuses.
Et c'est comme ça qu'ils fonctionnent.
Beaucoup de personnes pensent, à propos de ces pauvres gens :
"Oh c'est terrible. Nous devons leur fournir un logement correct".
Avant, c'était, "Nous devons leur fournir le téléphone."
Ils nous montrent maintenant comment ils font leur propre service téléphonique.
la famine est quelque chose de rural, maintenant.
Il y a des choses qui leur sont importantes.
Et voici où nous pouvons les aider.
Et leurs pays peuvent les aider.
Et ils s'entraident, pour régler leurs problèmes.
Et vous allez dans un quartier dense comme ce bidonville à Mumbai.
Vous voyez cette ligne, sur la droite.
Vous vous demandez : "Qu'est ce qui se passe là-bas ?"
La réponse est : "Tout".
Mieux qu'un supermarché. Beaucoup plus dense.
Beaucoup plus interactif.
Et l'échelle est terrifiante.
L'idée principale reste que ces personnes ne sont pas écrasées par la pauvreté.
Ces personnes sont occupés à s'extraire de la pauvreté,
aussi vite qu'ils le peuvent.
Ils s'entraident, pour atteindre ce but.
Ils le font de manière illégale,
une économie informelle.
L'économie informelle, c'est comme l'énergie noire, en astrophysique.
Ca n'est pas sensé être là, mais c'est énorme.
On ne sait pas encore comment ça marche, mais on y travaille.
De plus, les gens dans cette économie informelle,
le marché gris,
au fur et à mesure,
Le crime s'installe autour d'eux. Et ils peuvent joindre ce monde criminel,
ou rejoindre le monde légal.
Nous devrions faciliter ce choix,
les aider à se tourner vers le monde légal.
Sinon, ils se tourneront vers le monde criminel.
Il y a toutes sortes d'activités.
A Dharavi, les bidonvilles ne fournissent pas seulement
des services pour les bidonvilles,
mais pour toute la ville.
Un phénomène intéressant : ces écoles ad hoc.
Des parents font un pot commun pour engager un professeur local
pour monter une petite école privée.
L'éducation est facilitée par les villes. Et cela transforme le monde.
Donc vous assistez à d'intéressants évènements urbains typiques
Une chose complètement collée à l'autre,
comme à Sao Paulo, par exemple.
C'est ce que font les villes. C'est ainsi qu'elles gagnent de la valeur,
en rapprochant les métiers.
Dans ce cas, l'offre tout près de la demande.
Donc les femmes de chambre, les jardiniers, les gardiens
qui vivent dans ce quartier vivant de la ville, à gauche
vont travailler à pied, dans le voisinage riche, et ennuyeux.
La proximité est incroyable.
Nous apprenons à quel point la proximité peut être importante.
La connectivité entre la ville et le pays
est ce qui maintient le pays à flot.
Parce que la ville a une manière intéressante de faire les choses.
C'est ce qui fait que les villes --
(Applaudissements)
C'est ce qui fait que les villes sont si écologiques, dans les pays en développement.
Car les gens quittent la spirale de la pauvreté, des fermes vivrières
qui sont un désastre écologique, et vont en ville.
Et une fois partie, l'environnement naturel
reprend rapidement ses droits.
Et ceux qui sont restés au village peuvent passer à une agriculture industrielle
et envoyer de la nourriture aux nouveaux marchés florissants en ville.
Donc si vous voulez sauver un village, faites une bonne route
ou une bonne couverture téléphonique. Et dans l'idéal, une couverture électrique.
Donc la nouvelle, c'est que nous sommes une planète-ville. Cela s'est fait sous nos yeux.
Plus de la moitié
Les nombres sont considérables. Un milliard vivent maintenant dans les villes-squats.
Un autre milliard y vivra.
C'est plus du sixième de l'humanité, vivant de cette manière.
Et ceci jouera beaucoup dans notre manière de fonctionner.
Maintenant, pour nous, les écologistes
peut-être le point le plus écologique : les villes ralentissent l'accroissement de la population
Les gens vont en ville,
ils ont immédiatement moins d'enfants.
Ils n'ont même pas à devenir riches avant. Simplement, chercher l'opportunité
de vivre mieux implique d'avoir moins d'enfants de meilleure qualité,
et le nombre de naissances diminue radicalement.
Un effet secondaire très intéressant,
voici un visuel de Phillip Longman.
Il montre ce qui se passe.
Nous avons de plus en plus de personnes âgées, comme moi,
et de moins en moins d'enfants.
Et ils sont dans des régions séparées.
Vous obtenez un monde composé de
vieilles personnes, de vieilles villes, faisant les choses de la vieille manière,
au nord.
Et des jeunes, dans de toutes nouvelles villes qu'ils inventent,
faisant de nouvelles choses, au sud.
Où pensez-vous que l'action va se jouer ?
Changement de sujet. Un rapide passage par le climat.
Les nouvelles du climat, désolé de le dire, vont en s'empirant
et ce, plus rapidement que nous le pensons.
Le climat est un système complexe, non-linéaire,
rempli de réponses positives trompeuses,
de seuils cachés, et de points de non retour.
Voici juste quelques exemples.
Nous allons continuer à être surpris. Et presque toutes
ces surprises seront mauvaises.
De votre point de vue, cela veut dire
une augmentation importante de réfugiés dû au climat,
pour les prochaines décennies.
Et tout ce qui vient avec : des guerres pour les ressources
et des guerres chaotiques,
comme celle que l'on voit au Darfour.
Voila le résultat d'une sécheresse.
Cela diminue la capacité porteuse de l'environnement.
Et quand la capacité porteuse est trop faible
pour supporter les habitants. Alors vous avez un problème.
Changement sur la situation énergétique.
une ville demande une charge minimum d'électricité,
une planète-ville aussi.
Pour le moment, nous avons seulement trois sources d'électricité,
le charbon, un peu de gaz,
le nucléaire et l'hydrolique.
De ceux-là, seuls le nucléaire et l'hydro sont écologiques.
Le charbon est ce qui pose des problèmes climatiques.
Et tout le monde va continuer à le brûler,
parce que c'est extrêmement bon marché, jusqu'à ce que les gouvernements en fassent un produit cher.
Le vent et le solaire n'aideront pas, car nous n'avons aucun moyen de stocker cette énergie
Donc, avec l'hydro déjà au maximum,
le charbon, et on perd le climat
ou le nucléaire, qui est la seule source faible en carbone actuelle
et peut-être sauvegarder le climat.
Et si on peut faire du bon solaire spatial,
ca pourrait aussi aider.
Car, souvenez vous, c'est ce qui dirige la prospérité, dans les pays en développement
dans les villages et les villes.
Donc, entre le charbon et le nucléaire,
comparons leurs déchets.
Si toute l'électricité que vous utilisez au cours de votre vie était nucléaire,
la quantité de déchets qui en résulterait
pourrait tenir dans une canette de Coca.
Alors qu'une centrale au charbon
une classique d'un gigawatt, brûle 80 trains de charbon par jour.
Chaque trains transportant 100 tonnes.
Cela fait 18 mille tonnes
de CO2 dans l'air.
Et comparez la durée de vie des émissions
de ces différentes formes d'énergie.
Le nucléaire est à égalité avec le solaire et l'éolien
et devant le solaire.
Pardon, avec l'hydro et l'éolien, et devant le solaire.
Et le nucléaire se compare-t-il vraiment au charbon ?
Demandez aux mineurs en Australie
C'est de là que viennent les réticences,
pas de mes collègues écologistes,
mais des gens qui se sentent menacés par le nucléaire.
La bonne nouvelle, c'est que
les pays en développement, mais aussi, le monde entier,
construit, ou démarre la construction, de réacteurs nucléaires.
Ceci est bon pour l'atmosphère.
C'est bon pour leur prospérité.
J'aimerais faire remarquer un point intéressant :
les écologistes adorent ce qu'on appelle les microcentrales.
C'est censé être, par exemple, des centrales solaires ou éoliennes locales,
et des choses sympas dans ce genre.
Mais franchement, les micro-réacteurs qui vont sortir d'ici peu
nous seront beaucoup plus profitables
Les Russes, qui ont démarré le concept, construisent des réacteurs flottants,
pour leur nouveau passage, quand la glace aura fondu, au nord de la Russie.
Et ils vendent ces réacteurs flottants,
seulement 35 megawatts, aux pays en développement.
Voici le design d'un prototype de Toshiba.
C'est intéressant de prendre, disons, un 25-megawatt,
25 millions de watts,
et de le comparer avec le gros modèle standard
d'un classique Westinghouse, ou Ariva,
qui sont des 1.2, 1.6 milliard de watts.
Ces trucs sont beaucoup plus petits, beaucoup plus adaptables.
Voici un design américain de Lawrence Livermore Lab.
Un autre design américain qui vient de sortir
de Los Alamos, qui est maintenant commercialisé.
Pour la plupart d'entre eux, ils sont non seulement petits, mais aussi anti-prolifération.
Ils sont d'habitude enterrés dans le sol.
Et l'innovation avance très rapidement.
Je pense que ces microréacteurs deviendront très utilisés dans le futur.
En terme de prolifération,
l'énergie nucléaire a fait plus
pour démanteler les armes nucléaires que n'importe quelle autre activité.
C'est pourquoi 10% de l'électricité dans cette pièce
20% de l'électricité dans cette pièce
est probablement nucléaire.
La moitié de cela vient d'ogives russes démantelées.
Bientôt rejoint par nos propres ogives.
Donc j'aimerais voir le GNEP,
développé par l'administration Bush, avancer agressivement.
J'étais ravi de voir que le président Obama
supportait la stratégie pour une banque de combustible nucléaire,
lors de son discours à Prague, la semaine dernière.
Un dernier sujet. Les cultures génétiquement modifiées,
de mon point de vue, en tant que biologiste,
n'ont aucune raisons d'être controversées.
Mes collègues écologistes, sur ce point,
ont été irrationnels, anti-scientifiques, et nuisibles.
Malgré leurs efforts acharnés,
les cultures génétiquement modifiées sont l'innovation agricole
ayant eu le succès le plus rapide de l'histoire.
Elles sont bonnes pour l'environnement, parce qu'elles permettent une agriculture sans labour,
ce qui préserve la terre,
qui se régénère au cours du temps.
Cela évite de disperser le CO2 du sol
dans l'atmosphère.
Cela réduit l'utilisation des pesticides.
Et accroît le rendement. Ce qui vous permet d'avoir
une plus petite surface cultivée.
Et par conséquent, plus de zones sauvages sont libérées.
Au passage, cette carte, de 2006,
est dépassée, parce qu'on voit l'Afrique
encore sous la coupe de Greenpeace,
et des Amis de la Terre, d'Europe.
Et ils s'en sont finalement sortis.
Et la biotechnologie s'avance rapidement en Afrique, finalement.
C'est un problème moral.
Le Nuffield Council sur la Bioethique
s'est penché très sérieusement par deux fois sur le problème
et en a conclu que c'était un impératif moral
de rendre les OGMs disponibles aussi vite que possible.
En parlant d'impératifs, la géo-ingénierie est maintenant tabou,
particulièrement dans la sphère gouvernementale,
quoique, je pense qu'il y avait une réunion DARPA à ce sujet, il y a deux semaines.
Mais cela va revenir au devant de la scène,
pas cette année, mais bientôt.
Parce que des réalités difficiles vont revenir rapidement.
Voici une liste d'entre elles.
En fait, les nouvelles vont devenir de plus en plus effrayantes.
Il va y avoir des catastrophes,
du genre : 35000 personnes mortes d'une vague de chaleur en Europe,
comme ce qui s'est passé il y a quelque temps.
Comme les cyclones qui déferlent sur le Bangladesh.
Comme des guerres pour l'eau,
comme dans la vallée de l'Indus.
Et alors que ces catastrophes se produisent,
nous allons nous demander : "Bon qu'est ce qu'on peut y faire, sérieusement ?"
Mais il y a un petit problème, avec la géo-ingénierie.
Qui va décider ?
Qui va construire ? Jusqu'où doivent-ils aller ? Où le font-ils ?
Parce que tout le monde va profiter
de ce qui sera fait.
Si nous l'écartons complètement,
nous pourrions perdre notre civilisation.
Mais si nous disons simplement "OK,
la Chine, cela te tracasse, vas-y.
fais-le à ta façon. Nous, on fait notre géo-ingénierie dans notre coin."
Cela sera considéré comme un acte de guerre par les deux pays.
Il y a donc une intéressante diplomatie qui entre en jeu.
Nous sommes bien plus dans la pratique que ce que les gens pensent
Voici un exemple que les climatologues adorent.
L'une des dizaines d'idées de géo-ingénierie.
Celle-là provient du dioxyde de soufre
du Mont Pinatubo, en 1991.
Cela a refroidit la terre d'un demi degré.
Il y avait tant de glace en 1992, l'année suivante,
qu'il y a eu un nombre exceptionnel de bébés ours polaires
qu'on a appelé les "bébés Pinatubo".
Mettre du dioxyde de soufre dans la stratosphère
coûterait de l'ordre du milliard de dollars chaque année.
Ce n'est rien, comparé à toutes les autres choses
que l'on pourrait tenter de faire sur l'énergie.
Juste un autre exemple,
voici un plan pour augmenter la réflexivité de la lumière sur les nuages océaniques,
en faisant évaporer de l'eau.
cela augmenterait l'albédo de la planete entière.
Un autre bon exemple, parce qu'il peut se dérouler
de multiples façons, dans beaucoup d'endroits différents.
serait de copier les Indiens d'Amazonie
qui faisaient de bons sols cultivables
en brûlant des déchets organiques.
Ce biocharbon fixe de larges quantités de carbone
et améliore le sol
Donc voici où nous en sommes.
le climatologue Paul Crutzen, détenteur d'un Prix Nobel,
a nommé notre ère géologique l'Anthropocène,
l'ère dominée par les humains. Nous sommes forcés
d'assumer ces responsabilités.
Dans le Catalogue de la terre entière, mes premiers mots étaient
"Si nous jouons à être Dieu, autant apprendre à bien jouer"
Les premiers mots de la "Discipline du monde entier" sont
"Nous sommes tels des dieux, et nous devons être de bons dieux"
Merci.
(Applaudissements)
