Je suis un oncologiste pédiatrique
et un chercheur sur les cellules souches à Stanford
où je me concentre sur la greffe de moelle osseuse.
Inspiré par Jill Bolte l'an dernier,
je n'ai pas apporté un cerveau humain,
mais un litre de moelle osseuse.
La moelle épinière est en fait ce que nous utilisons
pour sauver des dizaines de milliers de patients,
la plupart ayant des maladies comme la leucémie ou des lymphomes,
ou d'autres maladies.
Il y a quelques années, j'étais étudiant-chercheur à Stanford.
En salle d'opération, nous avons Bob ici présent,
qui est un donneur volontaire.
Nous enverrons sa moelle osseuse à travers le pays pour sauver
la vie d'un enfant leucémique.
Mais comment prélevons-nous la moelle osseuse?
Il faut une équipe chirurgicale complète, une anesthésie générale, des infirmières,
et un autre docteur de l'autre côté.
Bob est sur la table, nous prenons une sorte de petite aiguille,
pas trop grosse.
Et grosso modo, nous faisons ainsi :
on insère ceci dans les tissus souples,
et on le poinçonne dans l'os, en quelque sorte,
dans l'os iliaque -- c'est le terme technique --
et on aspire environ 10 ml de moelle osseuse,
à chaque fois, avec une seringue.
On la donne à une infirmière. Elle la vide dans un récipient.
Me la rend, et on recommence encore et encore.
Environ 200 fois habituellement.
Et à la fin, mon bras est douloureux, j'ai de la corne sur les mains.
Sans parler de Bob,
dont le derrière ressemble plutôt à ça,
du gruyère.
Je me dis, cette procédure n'a pas changé depuis 40 ans.
Il y a sûrement une meilleure manière de procéder.
J'ai réfléchi à une solution la moins invasive possible.
Et à un nouvel outil que nous appelons le Préleveur de Moelle.
C'est ça.
Le Préleveur de Moelle fonctionne ainsi.
Notre patient habituel.
Au lieu de trouer l'os des dizaines de fois,
on fait juste un trou, sur le devant ou l'arrière de la hanche,
nous insérons un cathéter flexible et motorisé
avec une extrémité arrondie qui reste dans la partie utile de la moelle
suit les contours de la hanche quand il se déplace.
Cela permet d'aspirer très rapidement,
et de sortir de la moelle épinière très rapidement via un seul trou.
On peut faire plusieurs passes avec le même trou.
Pas besoin d'un robot.
Bob ne subit qu'une seule ponction, une anesthésie locale,
et n'a pas besoin d'être hospitalisé pour ce prélèvement.
J'ai réalisé quelques prototypes. J'ai une petite bourse à Stanford.
Et j'ai pu faire quelques tests.
Les membres de notre équipe ont développé cette technologie.
Nous avons pu faire des études sur deux grands animaux et des cochons.
Nous avons découvert, à notre surprise, qu'outre le prélèvement de moelle osseuse,
nous avions une activité des cellules souches 10 fois supérieure
dans la moelle retirée avec le Préleveur, que dans celle retirée avec la méthode habituelle.
L'équipement a été approuvé par la FDA (Ministère de la Santé US) l'an dernier.
Sur un patient vivant. Vous le voyez suivre les courbes arrondies.
Il y a deux passes, sur le même patient, via le même trou.
Sous anesthésie locale, sans hospitalisation.
A nouveau, nous avons obtenu six fois plus de cellules souches
qu'en suivant la méthode habituelle sur le même patient.
Quel intérêt ? La moelle osseuse est une riche source de cellules souches adultes.
Vous connaissez tous les cellules souches d'embryons.
Elles ont un fort potentiel mais les tests cliniques n'ont pas commencé.
Nous avons des cellules souches adultes partout dans notre corps,
y compris celles qui forment le sang, dans notre moelle osseuse.
Que nous utilisons comme traitement
depuis 40 ans.
En dix ans, il y a eu une explosion de l'utilisation
de cellules souches de moelle osseuse pour traiter différents types de maladies
maladies cardiaques, maladies vasculaires,
orthopédie, régénération de tissus,
même en neurologie pour la maladie de Parkinson,
et le diabète.
Cela vient de sortir, nous commercialisons cette années
la 2e génération du Préleveur.
L'espoir est de sortir plus de cellules souches
Ce qui se traduira par de meilleurs résultats.
Cela encouragera peut-être plus de gens à se
déclarer donneur de moelle osseuse.
Cela permettra peut-être même de stocker
vos propres cellules souches, prises quand vous êtes jeunes et en bonne santé,
pour les réutiliser plus tard, si vous en avez besoin.
Enfin -- et voici une photo de patients
ayant eu une greffe de moelle osseuse,
qui se réunissent tous les ans à Stanford.
Espérons que la technologie nous permettra
d'en avoir encore plus à l'avenir.
Merci.
(Applaudissements)
