Bonjour ! Je m'appelle Golan Levin.
Je suis un artiste et un ingénieur.
Une espèce d'hybride de plus en plus répandue.
Mais je tombe toujours dans cette catégorie un peu bizarre
que les gens ne semblent pas comprendre.
En cherchant j'ai trouvé ce merveilleux document.
C'est une lettre de l'Artforum de 1967
qui dit "Nous ne prévoyons pas de consacrer un sujet spécifique
à l'électronique et aux ordinateurs dans l'art." Et ils ne l'ont toujours pas fait.
Et si vous pensiez que vous, les digerati, êtes plus éclairés à ce sujet,
j'ai visité l'Apple iPhone app store l'autre jour.
Où se cache l'art ? J'y vois la productivité. J'y vois les sports.
Et étonnamment l'idée que quelqu'un veuille faire de l'art pour l'iPhone,
ce que mes amis et moi faisons en ce moment,
ne trouve aucun écho dans notre perception
des possibilités offertes par les ordinateurs.
Donc, des deux côtés, je pense qu'il y a de l'incompréhension
au sujet de ce que signifierait être un artiste qui utilise les matériaux
d'aujourd'hui.
A mes yeux, les artistes sont obligés
d'explorer tout le potentiel expressif des nouveaux outils que nous possédons.
Dans mon propre cas, je suis un artiste,
et je m'intéresse vraiment
à étendre le vocabulaire de l'action humaine,
et donner le pouvoir aux gens grâce à l'interactivité.
Je veux que les gens se découvrent en tant qu'acteurs,
des acteurs créatifs, via des expériences interactives.
Mon travail consiste surtout à s'éloigner de ça.
Voici la photo du bureau d'un de mes étudiants.
Et quand je dis bureau, je ne parle pas seulement
de la table de travail où sa souris a poli le bois.
Si vous regardez attentivement, vous pouvez même deviner
le menu Apple, ici dans le coin en haut à gauche,
où le monde virtuel s'est littéralement
enfoncé dans le monde réel.
Voici une illustration de ce que disait Joy Mountford,
La souris est probablement la paille la plus étroite
par laquelle vous pourriez aspirer l'expression humaine."
(Rires)
J'essaye vraiment de permettre aux gens d'avoir des expériences
interactives plus enrichissantes.
Comment pouvons-nous nous éloigner de la souris et utiliser notre corps tout entier
comme une source d'expériences esthétiques,
pas forcément utilitaires?
Je crée donc des programmes en partant de ce principe.
La plupart de mes expériences
correspondent plus ou moins à des miroirs.
Parce qu'il s'agit, d'une certaine manière, de la première façon
dont les gens découvrent leur potentiel en tant qu'acteurs,
et découvrent aussi leur propre rôle.
En disant "Qui est cette personne dans le miroir ? Oh en fait c'est moi."
Pour vous donner un exemple,
voici un projet réalisé l'an dernier.
Il s'appelle le "Processeur de Fragments Interstitiels".
Il permet aux gens d'explorer les formes négatives qu'ils créent
lorsqu'ils vaquent à leurs occupations quotidiennes.
Au moment où les gens créent des formes avec leurs mains ou leur tête
et ainsi de suite, ou les uns avec les autres,
ces formes produisent des sons et s'évanouissent.
Il s'agit d'utiliser cette sorte d'espace qu'on ne voit pas,
ou qu'on ne perçoit pas, et d'en faire un objet réel,
que les gens appréhendent et avec lequel ils créent.
Une fois de plus, les gens découvrent leur rôle créatif de cette manière.
Et leur personnalité s'exprime
de façons complètement uniques.
En plus de l'utilisation du corps tout entier,
je me suis penché depuis quelque temps
sur l'utilisation de la voix.
Parler est un système énormément expressif pour nous.
Chanter est une des façons les plus anciennes
que nous ayons pour nous faire entendre et comprendre.
Je suis tombé sur cette fantastique recherche menée par Wolfgang Köhler,
le prétendu père de la psychologie de la forme, datant de 1927,
qui a soumis à un public comme vous
les deux dessins suivants.
Il leur a dit que l'un des deux s'intitulait "Maluma".
Et l'autre "Taketa". Qui est qui ?
Quelqu'un veut essayer de deviner ?
Maluma est celui du haut. Oui.
Comme il le dit alors, la plupart des gens répondent sans hésiter.
Ce phénomène auquel nous assistons
s'appelle la phonesthésie.
C'est un genre de synesthésie que nous possédons tous.
Le Dr Oliver Sacks estime
que peut-être une personne sur un million
est un vrai synesthète,
qui entend les couleurs ou goûte les formes, et ainsi de suite.
La phonesthésie est une expérience que nous pouvons tous avoir.
Il s'agit de relier différents domaines de perception,
comme la dureté, la finesse, la luminosité ou l'obscurité,
et les phonèmes que nous utilisons pour parler.
Il y a 70 ans, des recherches ont été faites
par des psychologues cognitifs qui ont fini
par découvrir à quel point
L, M et B sont associées à des formes comme celles-ci.
Et P, T et K à celles-là.
Ici on commence à à avoir un lien entre des courbes
que l'on peut exploiter numériquement,
un lien entre des courbes et des formes.
Je me suis donc demandé ce qui arriverait si on procédait à l'envers ?
Le projet Remark était né.
C'est une collaboration entre Zachary Lieberman
et le Futurelab d'Ars Electronica.
Voici une installation interactive qui représente
le concept que le langage projette des ombres visibles.
L'idée est que vous êtes placés dans une sorte de lumière magique,
où vous pouvez voir les ombres de vos propres paroles.
On dirait qu'elles s'envolent depuis votre bouche.
Si le système de reconnaissance vocale
parvient à reconnaître ce que vous dites, alors il l'épelle.
Si ce n'est pas le cas, une forme phonesthésique est produite
intimement liée aux sons que vous émettez.
En voici une démonstration.
(Applaudissements)
Merci. Pour cet autre projet,
j'ai travaillé avec le grand chanteur abstrait, Jaap Blonk.
C'est un expert mondial dans l'interprétation de "l'Ursonate",
qui consiste en une demi-heure d'absurdités poétiques
écrite par Kurt Schwitters dans les années 20.
C'est une demi-heure d'absurdités extrêmement schématisées.
C'est presque impossible à interpréter.
Mais Jaap est l'un des experts mondiaux de son interprétation.
Dans ce projet nous avons développé
une forme de sous-titrage intelligent en temps réel.
Voici nos sous-titres en direct,
produits par un ordinateur qui connaît le texte de "l'Ursonate",
et heureusement Jaap le connaît tout aussi bien.
L'ordinateur transmet le texte en même temps que Jaap.
Donc tous les textes que vous allez voir
sont générés par l'ordinateur en temps réel,
visualisant ce qu'il fait avec sa voix.
Vous pouvez voir derrière lui l'installation avec un écran et les sous-titres.
Ok. Voilà...
(Applaudissements)
Les vidéos complètes sont en ligne si cela vous intéresse.
J'ai reçu une réaction mitigée lors de ce spectacle en direct.
Parce qu'il y a des personnes qui comprennent que
le sous-titrage en direct est une espèce d'oxymore.
Parce que normalement, les sous-titres sont réalisés après l'événement.
Il y avait quelques personnes qui s'écriaient "C'est tout?
Je vois des sous-titres tout le temps à la télévision."
Ils ne pensent pas à la personne dans sa cabine qui les tape.
Et, en plus du corps ou de la voix,
je me suis beaucoup intéressé récemment
à l'utilisation des yeux,
ou du regard, dans la manière qu'ont les gens de communiquer.
C'est une quantité considérable d'informations non verbales
que nous transmettons avec nos yeux.
C'est l'un des challenges techniques les plus intéressants
sur lequel se penchent les sciences informatiques.
Être capable de fabriquer une caméra qui peut comprendre
à une distance assez éloignée,
comment ces petits globes se comportent,
pour révéler ce à quoi vous vous intéressez,
et ce vers quoi votre attention est dirigée.
Une masse importante de communication émotionnelle se produit de cette manière.
J'ai commencé, via différents projets,
à comprendre comment les gens pouvaient parler aux machines avec leurs yeux.
Je posais en fait les questions suivantes :
Que se passerait-il si l'art était conscient que nous le regardons ?
Comment pourrait-il réagir,
pour rendre compte du fait que nous le regardons ?
Et que pourrait-il faire s'il nous renvoyait notre regard ?
Voici les questions auxquelles nous avons répondu dans les projets suivants.
Dans le premier, que je vais vous montrer, intitulé Eyecode,
il s'agit d'un logiciel interactif
dans lequel, si nous lisons ce petit cercle,
la trace laissée par le regard du spectateur précédent
regarde la trace laissée par le regard du spectateur précédent.
C'est une image construite entièrement
par tous les précédents regards
de différentes personnes dans une installation.
Permettez-moi de faire une petite manipulation pour voir la démonstration.
Voyons si ça marche.
Ok. Ah, quelle jolie vidéo...
C'est juste un petit test pour voir si ça fonctionne.
Et je vais juste cacher ça
pour que vous puissiez voir ce qui se passe :
le programme m'enregistre à chaque fois que je cligne des yeux.
Coucou ? Et je peux... coucou... Ok.
Quel que soit l'endroit où je me trouve, le système
essaye de localiser mes yeux.
Si je m'éloigne, je deviens flou.
Vous allez obtenir ces taches floues comme celle-ci
qui ne ressemblent à des yeux que d'un point de vue très, très abstrait.
Mais si je me rapproche et que je fixe directement la caméra
sur ce portable, alors vous obtenez ces petits yeux craquants.
Vous pouvez considérer ça comme un moyen de taper au clavier avec vos yeux.
Ce que vous tapez sont les enregistrements de vos yeux
tandis que vous fixez les yeux d'autres personnes.
Donc chaque personne regarde le regard
de tous ceux qui ont regardé avant elle.
On a reproduit ce schéma dans des installations plus grandes
où il y a des milliers et des milliers d'yeux
que les gens peuvent fixer,
et vous pouvez voir qui regarde les gens regardant
les gens qui ont regardé avant eux.
Je vais juste en rajouter deux ou trois. Clic. Clic.
Vous pouvez voir, une fois de plus, que l'ordinateur trouve mes yeux
et fait de son mieux pour prévoir quand je vais ciller.
Très bien. Arrêtons là.
Voilà un genre de système d'observation répétée indéfiniment.
(Applaudissements)
Merci.
Les œuvres que je vais vous montrer pour finir
viennent du monde nouveau de la robotique, ou nouveau pour moi du moins.
Ça appelle l'Opto-Isolator.
Voilà une vidéo d'une plus ancienne version,
qui ne dure qu'une minute. Ok.
Dans ce cas-là, l'Opto-Isolator cligne
en réponse à quelqu'un qui cligne des yeux.
Donc il cille une seconde après vous.
Le but de ce dispositif est de réduire
le phénomène du regard au matériau le plus simple possible.
Un seul œil,
qui vous regarde, en éliminant tout ce qui est visage.
De façon à considérer le regard de façon isolée,
comme une sorte d'élément.
Et en même temps, il vous engage dans
des comportements psycho-sociaux familiers.
Par exemple détourner son regard si on regarde trop longtemps
parce qu'on devient timide.
Ou des trucs comme ça.
Ok. Le dernier projet que je vais vous montrer
est nouveau et s'appelle Snout.
(Rires)
C'est un tuyau de deux mètres quarante,
avec un œil en plastique.
(Rires)
A l'intérieur, il y a un bras mécanique de 360 kilos
que j'ai emprunté,
(Rires)
à un ami.
(Rires)
Ça peut aider d'avoir de bons amis.
Je travaille à Carnegie Mellon. Il y a un super institut de robotique là-bas.
J'aimerai vous montrer Snout, qui est...
L'idée derrière ce projet est de
fabriquer un robot qui a l'air toujours surpris de vous voir.
(Rires)
L'idée est qu'en fait...
il soit toujours en train de faire "Oh ?... Oh ?"
C'est pourquoi son autre nom est Je-vois-double, puisqu'il y regarde à deux fois.
Il est toujours en train de s'y reprendre à deux fois : "Qu'est-ce qu'il y a ?"
L'idée c'est qu'il vous regarde
et que vous ressentiez le besoin de vous dire,
"Qu'est-ce qu'il y a ? Ce sont mes chaussures ?
J'ai un truc dans les cheveux ?" Nous y voilà. Très bien.
Il le regarde de haut en bas.
Pour les geeks, voici un petit aperçu des coulisses.
Il y a un système de vision informatique.
Il regarde les gens qui bougent le plus.
Ce sont ses cibles.
Ici, c'est le squelette.
Et le but en fait
c'est vraiment de créer un langage du corps novateur pour une nouvelle créature.
Hollywood fait ça tout le temps, bien sûr.
Le but est aussi que le langage corporel communique quelque chose
à la personne qui le regarde.
Le message qu'il transmet est qu'il est surpris de vous voir,
et qu'il s'intéresse à vous.
(Rires)
(Applaudissements)
Merci beaucoup. Ce sera tout pour moi aujourd'hui.
Et je suis très content d'être ici. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
