Il y a un vieux proverbe qui dit : "Ce n'est pas parce que vous ne pouvez pas voir quelque chose
que cette chose n'existe pas."
Mon travail est -- c'est un reflet de moi-même.
Ce que je voulais faire, c'était
de montrer au monde que les petites choses
peuvent être les plus grandes.
Apparemment nous pensons tous que
en fait, si on regarde par terre, il n'y a rien.
Et nous employons le mot "rien".
Rien n'existe pas. Parce qu'il y a toujours quelque chose.
Ma mère m'a dit, quand j'étais enfant,
que je devais toujours respecter les petites choses.
Qu'est-ce qui m'a poussé à faire ce travail ? Je vais vous raconter mon histoire.
Tout a commencé quand j'avais 5 ans.
Qu'est-ce qui m'a poussé à le faire ? A l'école, je dois reconnaître,
je ne pouvais pas m'exprimer académiquement.
Et donc j'étais, plus ou moins, classé comme "rien".
Mon monde était perçu comme moins que rien.
Alors j'ai décidé que je ne voulais pas faire partie de ce monde.
J'ai pensé que j'avais besoin de trouver refuge
dans quelque chose d'autre.
Alors quand ma mère m'emmenait à l'école,
elle croyait que j'étais à l'école,
et je faisais demi-tour, dès qu'elle avait le dos tourné,
et je courrais me cacher dans l'abri au fond du jardin.
Un jour où j'étais dans l'abri,
et où ma mère soupçonnait quelque chose,
croyant que j'étais à l'école.
Ma mère ressemblait à la femme dans Tom et Jerry.
Et on ne voyait que ses pieds.
(Rires)
Donc je m'étais caché dans l'abri, comme ça.
Et tout à coup...
Et puis j'ai vu ses jambes.
Et puis, elle a dit, elle m'a attrapé comme ça, parce que ma mère est assez costaud,
et elle m'a soulevé, et elle a dit,
"Pourquoi tu n'es pas à l'école ?"
Je lui ai dit que je ne pouvais pas y faire face à cause de la manière
dont l'enseignant me traitait, me ridiculisait,
et m'utilisait comme exemple d'échec.
Alors, je le lui ai dit.
A cet âge, de toute évidence, je ne pouvais pas l'exprimer de cette façon,
mais je lui dis que je ne me sentais pas bien.
Et puis elle a dit : "Tu retournes à l'école demain."
Et elle est partie. Et je ne m'attendais pas à cela.
Parce que je m'attendais à un de ces ...
Mais je l’ai pas reçu.
Donc, je me suis assis, et j'ai réfléchi.
Et comme je baissais les yeux vers le sol,
J’ai remarqué qu’il y avait des fourmis qui couraient par terre.
Et je suis allé dans ce petit monde imaginaire.
Et j'ai pensé :
"Ces fourmis, est-ce qu'elles cherchent la reine des fourmis ?
Ou ont-elles besoin d'un endroit pour vivre ?"
Alors j'ai pensé : "Peut-être,
si je faisais des appartements pour ces fourmis,
elles y emménageraient."
(Rires)
Alors je l'ai fait.
Et voilà comment je m'y suis mis, j'ai pris quelques éclats de bois.
Et j'ai tranché les petits éclats de bois avec un tesson de verre brisé.
J'ai construit ce petit appartement.
Eh bien, il ressemblait à une petite cabane de bidonville quand j'ai eu fini.
Mais je pensais que, peut-être la fourmi ne le saurait pas, elle emménagerait probablement.
Et c'est ce qu'elles ont fait.
C'était un peu grossier, à l'époque. Et j'ai fait tous ces petits appartements.
Et des petits manèges, des balançoires et des balancelles, des petites échelles.
Et j'ai encouragé les fourmis à venir en mettant du sucre et des choses comme ça.
Et puis je me suis assis et toutes les fourmis sont venues.
Et tout ce que je pouvais entendre c'était : "Est-ce pour nous ? "
(Rires)
Et j'ai dit : "Oui, tout ça c'est pour vous."
Et elles ont emménagé, et ont décidé de ne pas me payer de loyer.
(Rires)
Et de là, je regardais ce petit monde.
Il est devenu une partie de moi.
Quand j'ai découvert que j'avais ce don,
J'ai voulu expérimenter avec ce monde
que nous ne pouvons pas voir.
Alors je me suis aperçu qu'il y avait plus dans la vie
que simplement tout ce que nous voyons autour de nous et qui est énorme.
Alors j'ai commencé à me renseigner sur ce niveau moléculaire.
Et en grandissant, j'ai continué. J'ai montré à ma mère.
Ma mère m'a dit de faire plus petit.
Maintenant, je vais vous montrer quelque chose ici.
Et je vais vous expliquer.
Comme vous pouvez le voir,
c'est une tête d'épingle.
(Rires)
(Applaudissements)
Maintenant on l'appelle la Huf Haus.
Le monsieur qui m'a fait cette commande
était un homme appelé Peter Huf.
Et il me dit : "Willard, pouvez-vous mettre ma maison sur une tête d'épingle ?"
(Rires)
J'ai donc dit : "Comment allez-vous y entrer ?"
(Rires)
Et puis il m'a dit :
"Je ne crois pas que vous puissiez le faire. Pouvez-vous vraiment le faire ?"
Et j'ai dit : "Eh bien, vous allez voir."
Et puis il a dit : "Mais je ne crois pas que vous puissiez faire ça." J"ai donc dit : "OK."
Alors, en résumé,
je suis rentré chez moi, je suis passé sous le microscope,
et j'ai écrasé un morceau de verre,
je l'ai écrasé.
Et sous le microscope
il y avait des éclats de verre.
Certains d'entre eux étaient très irréguliers.
J'écrasais donc ces morceaux de verre.
Qui, comme vous pouvez le voir,
sont la structure de la maison.
Et le toit est en fait constitué d'une fibre.
Que j'ai trouvée dans le vieil ours en peluche de ma soeur.
(Rires)
Alors, j'ai pris l'ours en peluche et j'ai dit,
"Ca ne te dérange si je prends une de tes fibres ?
Et c'est ce que j'ai fait.
Et je l'ai regardée sous le microscope. Et elle était en partie plate.
J'ai donc décidé de la trancher
avec l'outil que j'ai fabriqué
en -- j'aiguise la pointe d'une aiguille pour en faire une lame.
Et puis, je ralentis effectivement
mon système nerveux tout entier.
Et puis je travaille entre mes battements de coeur.
J'ai une seconde et demie
pour vraiment agir.
Et en même temps, je dois faire attention de ne pas inhaler
mon propre travail, en même temps.
(Rires)
(Applaudissements)
Parce que ça m'est arrivé.
(Rires)
Donc ce que j'ai fait, comme je l'ai dit, revenons au verre.
J'ai trouvé ces petits morceaux de verre.
Et je devais les rendre carrés.
Donc, j'ai pensé : "Comment puis-je faire cela ?"
Alors, j'ai pris une pierre à huile. J'ai cassé le bord d'une pierre à huile.
Et ce que j'ai fait, j'ai pris des morceaux de verre. Et j'ai commencé à les frotter.
J'ai utilisé une petite pince que j'ai faite à partir d'une pince à cheveux.
Et j'ai mis du caoutchouc autour du bout de la pince pour qu'elle n'écrase pas le verre.
Et puis j'ai commencé à frotter, très, très doucement,
jusqu'à ce que certains des bords soient tout à fait carrés. Et puis je l'ai construite.
Et comment je l'ai construite,
c'est en faisant des rainures dans le haut de la tête d'épingle.
Et puis, en enfonçant le verre avec son propre frottement.
Et pendant que je le faisais, que s'est-il passé ?
L'instrument que j'utilisais s'est transformé en catapulte.
Et c'est parti comme ça ...
Et puis c'est tout.
(Rires)
Parti.
Alors je me suis dis : "Monsieur Huf ne va pas être très content
quand je lui dirais que sa maison est allée à un autre,
quelque part dans l'atmosphère.
Alors, en résumé,
j'ai décidé que je devais recommencer.
J'ai donc trouvé un peu plus. Et j'ai décidé de, en quelque sorte,
la construire très, très lentement,
en retenant mon souffle, en travaillant entre les battements de mon coeur,
et en m'assurant que tout était à niveau.
Parce que c'est une si petite sculpture,
rien ne peut mal tourner.
Et j'ai décidé de la construire.
Ensuite, j'ai utilisé des fibres de mon pull.
Que j'ai tenues et étirées.
Et j'ai fait les poutres autour de la maison.
Et les véritables fenêtres et le balcon
ont dues être construites en quelque sorte.
J'ai utilisé une toile d'araignée porte-bonheur
pour attacher effectivement certaines choses.
Ce qui m'a rendu fou.
Mais j'ai réussi à le faire.
Et quand je l'ai terminée, je suis revenu le lendemain.
J'ai remarqué que la maison était occupée.
Avons-nous jamais entendu parler d'un acarien ?
Darren l'acarien et sa famille avaient emménagé.
(Rires)
Donc, au fond, j'avais terminé la maison.
Et voilà.
(Applaudissements)
(Rires)
Bien. Comme vous pouvez le voir,
Bart Simpson est au milieu d'une petite discussion.
Je pense qu'ils se disputent à propos de l'espace sur l'épingle.
Il n'y a pas assez de place pour tous les deux.
Donc, je ne pensais pas qu'il allait jeter Bart.
Je croyais qu'il était seulement en train de le mettre en garde.
Mais celui-ci a été fait à partir d'une étiquette en nylon
prise sur ma chemise.
Ce que j'ai fait, j'ai arraché l'étiquette.
Et je l'ai mise sous le microscope.
J'ai utilisé l'aiguille qui a une petite lame au bout.
Quelqu'un peut-il voir la lame sur le bout de cette aiguille ?
Le public : Non.
WW: Donc ce que j'ai fait c'est que j'ai procédé de la même façon
quand je retiens ma respiration
et je travaille très très lentement.
en manipulant le plastique, en le coupant. parce qu'il se comporte d'une manière différente.
Chaque fois que vous travaillez à ce niveau, les choses se comportent différemment.
Parce que c'est au niveau moléculaire que les choses changent
et agissent différemment..
Et parfois, elles se transforment en petites catapultes et tout part en l'air.
Et, vous savez, toutes sortes de choses se passent.
Mais je devais faire une petite barrière, autour de la maison, en cellophane,
pour l'empêcher de bouger.
Puis l'électricité statique est arrivée.
Et ça a fait ...
Et j'essaye de la supprimer. Et la statique interfère avec le tout.
Donc, la sueur coule goutte à goutte de ma tête.
Parce que je dois sculpter Homer Simpson comme ça, dans cette position.
Et après je découpe la forme
Alors je dois m'assurer qu'il y a place pour le cou de Bart.
Donc, après avoir fait la même chose,
ensuite je dois le peindre.
Et après les avoir effectivement sculptés,
je dois les peindre.
J'ai expérimenté avec un --
J'ai trouvé une mouche morte.
Et j'ai arraché les poils de la tête de la mouche.
Décidé de faire un pinceau.
(Rires)
Mais je ne le ferais jamais à une mouche vivante.
(Rires)
Parce que j'ai entendu une mouche qui souffre.
Et elles font "Aaaaïe ! Aîe !"
Même si ils nous tapent sur les nerfs,
je ne tuerais jamais un insecte
parce que, "Toutes les créatures, grandes et petites" --
il y a un hymne qui dit cela.
Alors, ce que j'ai décidé de faire
c'est d'arracher des poils fins de mon visage.
Et je les ai regardés sous le microscope.
Ce fut le pinceau.
Et tandis que je peins, je dois être très prudent.
Parce que la peinture commence à se transformer en petits paquets.
Et elle se met à sécher très rapidement.
Je dois donc être très rapide.
Si je ne le suis pas, ça va finir par
ne pas ressembler à ce à quoi c'est censé ressembler.
Ça pourrait finir par ressembler à Humpty Dumpty ou quelqu'un d';autre.
Je dois donc être très très prudent.
Celui-ci m'a pris environ,
Je dirais, de six à sept semaines.
Mon oeuvre prend, en gros,
parfois cinq, six à sept semaines.
Vous ne pouvez pas toujours prévoir. C'est un travail très laborieux.
(Applaudissements)
Comme vous pouvez le voir,
voilà Charlton Heston rétrécit.
(Rires)
Il me dit, "Willard" --
Vous pouvez l'imaginer en train de dire : "Pourquoi moi ?"
J'ai dit : "J'ai aimé votre film. Voilà pourquoi."
Comme vous pouvez le voir, il y a une mouche aphide là.
C'est juste pour montrer l'échelle
et la taille réelle de la sculpture.
Je dirais qu'il mesure probablement ...
un quart de millimètre.
En Amérique, ils disent de la taille d'un point de ponctuation.
Donc si vous coupez un point de ponctuation en deux,
un point, c'est environ la taille de la totalité de la sculpture.
C'est fait -- le chariot est en or.
Et Charton Heston est fait d'une fibre flottante
que j'ai prise dans l'air.
Quand la lumière du soleil passe à travers la fenêtre, on voit ces petites fibres.
et ce que je fais normalement c'est de marcher dans la pièce,
(Rires)
en essayant d'en trouver une. Et ensuite je la mets sous le microscope.
Je me souviens qu'une fois où je faisais ça, et où la fenêtre était ouverte.
Il y avait une dame debout à l'arrêt de bus.
Et elle m'a vu marcher comme ça.
(Rires)
et puis elle m'a regardé
et j'ai fait ...
Et puis elle s'est dit, "OK, il n'est pas fou."
Oui, pour faire ça en fait --
le chariot lui même est en or.
J'avais une bague 24 carats.
Et j'ai découpé un petit éclat d'or.
et je l'ai coupé, je l'ai recourbé,
et j'en ai fait le chariot.
Et le cheval est en nylon.
Et la toile d'araignée a servi à faire les rennes du cheval.
Obtenir la forme symétrique du cheval
a été très difficile.
Parce qu'il se coupait. alors je l'ai fait se cabrer
pour qu'il ait l'air d'être en pleine action.
Quand j'ai fait celui-là,
un homme l'a vu et m'a dit,
"Vous ne pouvez pas faire ça, vous devez avoir utilisé un genre de machine.
Un homme ne peut pas faire ça.
Ce doit être une machine."
Alors j'ai dit, "OK, si vous dites que c'est une machine ..."
(Rires)
(Applaudissements)
Celle-là m'a pris environ 6 semaines.
(Applaudissements)
La statue la plus célèbre du monde.
Celle-là, je dirais,
a représenté un sérieux défi.
(Rires)
Parce qu'il a fallu que je mette la torche au sommet.
J'ai utilisé plus ou moins le même procédé pour celle-là.
Le socle est taillé dans un grain de sable.
Parce que je voulais obtenir un peu l'effet de la pierre.
J'ai utilisé un éclat microscopique de diamant
en fait pour tailler ce socle.
Et bien, je la regarde et je peux en être très fier.
Parce que cette statue a d'une certaine façon toujours
laissé dans ma tête une image du
début de l'immigration en Amérique, vous voyez.
Alors c'est un peu Ellis Island et voir l'Amérique pour la première fois.
Et c'est la première chose qu'ils ont vue.
Alors je voulais avoir cette petite image,
Et la voilà.
(Rires)
Et nous savons tous que ceci est l'Incroyable Hulk.
Je voulais créer du mouvement dans le chat d'une aiguille.
Parce que nous savons que nous voyons les aiguilles.
Mais les gens ne connaissent pas bien le chat d'une aiguille
à part quand il s'agit de passer un fil à travers.
Alors j'ai cassé l'aiguille.
Et j'ai fait en sorte que l'aiguille semble
avoir été cassé par Hulk.
C'est -- J'ai dû faire des petits trous
dans la base de l'aiguille, pour y caser ses pieds.
Pour la plupart de mes oeuvres, je n'utilise pas de colle.
Elles s'assemblent par leur propre friction.
Et c'est comme ça que j'ai réussi à le faire.
comme vous le voyez, il regarde le moment. Il fait une petite grimace.
Et sa bouche doit mesurer environ
trois microns.
Et donc les yeux doivent probablement mesurer un micron ou quelque chose comme ça.
Ce bateau-là,
est fait d'or 24 carats.
Et normalement je le fais tenir avec la toile d'une araignée porte-bonheur.
Mais il a fallu que je le fasse tenir avec des fils de colle.
parce que la toile d'araignée me rendait fou.
Parce que je n'arrivais pas à faire partir la toile.
Et il est en or 24 carats. Et il est construit. Je l'ai construit.
J'ai construit chaque planche d'or.
Et le tout est symétrique en quelque sorte.
La voilure est faite de petits fils d'or.
C'est presque comme faire une opération chirurgicale pour arriver au bon résultat.
(Applaudissements)
Comme vous voyez, le dressage.
(Rire)
C'est quelque chose que je voulais faire rien que pour montrer comment je pouvais obtenir la forme symétrique.
Les attaches sur les rennes du cheval
sont faites du même genre de choses.
Et c'est fait avec une particule prise sur ma chemise.
Et j'ai rendu la tête d'épingle verte ici
en grattant les particules d'une chemise verte
et en les pressant sur l'aiguille.
C'est un travail très minutieux
mais c'est dans les petites boîtes qu'on trouve les meilleures choses.
(Rires)
Bruno Giussani : Willard Wigan !
(Applaudissements)
