Bonjour à tous.
Je voudrais parler de deux ou trois choses aujourd'hui.
La première c'est l'eau.
En ce moment j'ai vu que vous appréciez tous l'eau
fournie ici à la conférence
ces derniers jours.
Et je suis certain que vous avez l'impression qu'elle provient d'une source sûre.
Mais si ce n'était pas le cas ?
Et si elle venait d'une source telle que celle-ci ?
Les statistiques vous diraient alors qu'en réalité
la moitié d'entre vous souffrirait maintenant
de diarrhée.
J'ai beaucoup parlé dans le passé de statistiques,
et de l'approvisionnement en eau potable pour tous.
Mais le message n’a pas l’air de passer.
Et je crois que j'ai compris pourquoi.
C'est parce que, en s'appuyant sur la pensée actuelle,
l'ampleur du problème
semble simplement trop vaste pour envisager de le résoudre.
Nous nous sommes donc contentés de baisser les bras.
Nous, les gouvernements et les agences d’aide humanitaire.
Eh bien aujourd'hui, je voudrais vous montrer
qu'avec une manière différente de penser,
le problème a été résolu.
Par ailleurs, depuis que je parle,
13 000 autres personnes sur terre
souffrent désormais de diarrhée.
Et quatre enfants viennent juste de mourir.
J'ai inventé la bouteille Lifesaver (Viesauve)
car j'étais en colère.
J'étais, comme la majorité d'entre vous, assis, le lendemain du Noël 2004,
quand je regardais les nouvelles accablantes
du tsunami en Asie ravageant les côtes,
les images qui défilaient à la TV.
Les jours et les semaines suivantes,
les gens fuyaient sur les collines,
forcés de boire de l'eau contaminée,
ou d'affronter la mort.
Ça m'a réellement tiraillé.
Ensuite, quelques mois plus tard,
l'Ouragan Katrina a frappé le bord de l'Amérique.
"OK," j'ai pensé, "c'est la première nation du monde, voyons ce qu'ils vont faire."
Premier jour : rien.
Deuxième jour : rien.
Savez vous que ça a pris cinq jours avant d'avoir de l'eau au Superdome (au stade) ?
Les gens se tiraient dessus dans la rue,
pour des postes de TV et pour l'eau.
C'est là que j'ai décidé que je devais faire quelque chose.
J'ai passé alors énormément de temps dans mon garage, les jours et les mois suivants.
Et aussi dans ma cuisine, à la grande consternation de ma femme.
Cependant, après quelques prototypes défectueux,
je suis arrivé finalement à ceci, la bouteille Lifesaver (Viesauve).
OK, maintenant un petit peu de science.
Avant Lifesaver, le meilleur filtre portatif n'ètait capable
de filtrer qu'environ 200 nanomètres.
Les plus petites bactéries font environ 200 nanomètres.
Par conséquent des bactéries de 200 nanomètres
vont être amenées à traverser un trou de 200 nanomètres.
En revanche, les plus petits virus, de leur côté,
font à peu près 25 nanomètres.
Par conséquent, eux, sans aucun doute, vont réussir à traverser ces trous de 200 nanomètres.
Les pores de Lifesaver font 15 nanomètres.
Par conséquent rien ne passe de l'autre côté.
OK, je vais vous offrir une petite démonstration.
Voulez-vous que je vous montre ?
J'ai passé pas mal de temps à mettre ça en place. Donc je crois qu’il faut que je vous montre.
Nous sommes dans la belle ville d'Oxford.
Donc --
Dans la belle ville d'Oxford, ce que j'ai fait donc c'est que je suis allé
pour récupérer l'eau du fleuve Cherwell
et de la Tamise,
qui coulent ici. Et voici l'eau que l'on obtient.
Toutefois je serais tenté de penser, vous savez,
si nous étions au milieu d'une zone d'inondation
au Bangladesh, l'eau ne ressemblerait pas à ça.
Alors je me suis promené et j'ai rapporté des trucs à mettre dedans.
Et cela vient de mon étang.
(Renifflement)(Toux) Sentez-moi ça, monsieur le cameraman.
OK. (Rires) Bon.
Nous allons donc verser tout ça là-dedans.
Public : Oughh!
Michael Pritchard : OK. On a des eaux de ruissellement
provenant d'une station d'épuration.
Je vais donc juste mettre ça dedans.
(Rires)
Mettre ça dedans. Allons-y.
(Rires)
Et quelques autres morceaux, à jeter dedans.
Et j'ai un cadeau du lapin d'un ami.
On va donc juste mettre ça dedans aussi.
(Rires)
OK. (Rires) Maintenant.
La bouteille Lifesaver fonctionne vraiment très simplement.
Vous avez juste à ramasser l'eau.
Aujourd'hui je vais utiliser une carafe
pour vous montrer à tous. Mettons un peu de cette "boue" là-dedans.
C'est pas assez sale. Remuons un peu le tout.
OK, je vais donc prendre cette eau réellement immonde,
Et je la mets ici. Prendrez-vous déjà un verre à ce stade ?
(Rires)
OK. On y est.
On remet le bouchon.
On pompe un peu. OK ?
C'est tout ce qu’il y a à faire.
maintenant dès que je défais le capuchon,
de l'eau potable stérilisée va sortir. Je dois être rapide.
OK, prêt ?
Et voici. Sans électricité.
Voici de l'eau potable stérilisée et sûre.
(Applaudissements)
A la vôtre.
(Applaudissements)
Et voilà ! Chris.
(Applaudissements)
Qu'est ce que t'en dit ?
Chris Anderson : Délicieux.
Michael Pritchard : OK.
On verra ce que va devenir Chris d'ici la fin du speech. OK ?
(Rires)
OK. La bouteille Lifesaver est utilisée par des milliers de personnes dans le monde.
Elle dure l'équivalent de 6 000 litres.
Et lorsqu'elle s'épuise, en utilisant la technologie de protection,
le système s'éteint, protégeant ainsi l'utilisateur.
Retirez la cartouche. Placez en une autre.
C'est reparti pour 6 000 autres litres.
Regardons donc les applications.
Traditionnellement, en période de crise, que fait-on ?
On livre de l'eau.
Puis, après quelques semaines, on installe des camps.
Et les gens sont contraints de venir aux camps pour chercher de l'eau potable.
Qu'est ce qu'il se passe quand 20 000 personnes se rassemblent dans un camp ?
Les maladies se propagent. Encore plus de ressources sont nécessaires.
Les problèmes s'auto-alimentent.
Mais en pensant différemment,
et en expédiant ceci,
les gens peuvent rester sur place.
Ils peuvent faire leur propre eau potable stérélisée,
et commencer à reconstruire leurs maisons et leurs vies.
Maintenant, il n'y a pas besoin d'une catastrophe naturelle
pour que ça marche.
Utiliser les anciennes façons de penser, des infrastructures nationales,
et les tuyauteries, c'est trop cher.
Quand on voit les chiffres s'afficher sur la calculette,
ça fait peur.
Voici donc une partie de cette "pensée différente"
Au lieu de livrer de l'eau
et d'utiliser de la main d'oeuvre pour le faire,
appuyons-nous sur Mère Nature. Elle possède un méchanisme fantastique.
Elle prend l'eau d'ici,
la désalinise gratuitement, la transporte jusque là,
et la déverse sur les montagnes, les rivières et les ruisseaux.
Et où vivent les gens ? Près de l'eau.
Tout ce que nous devons faire
c'est la rendre stérile.
Comment faire ? Eh bien nous pourrions utiliser la bouteille Lifesaver.
Ou bien nous pourrions utiliser l'une d'elles.
Même technologie, en bidon.
Celui-là pourra traiter 25 000 litres d'eau.
C'est suffisant pour une famille de quatre,
pour une durée de trois ans.
Et combien ça coûte ?
A peu près un demi-centime par jour d'utilisation.
Merci.
(Applaudissements)
Ainsi, en pensant différemment, et en traitant l'eau
à sa source,
les mères et les enfants n'auront plus à marcher quatre heures par jour
pour aller chercher de l'eau.
Ils pourront la prendre à partir de la source la plus proche.
Ainsi avec seulement huit milliards de dollars,
nous pouvons atteindre l'objectif du millénaire
de diminuer de moitié le nombre de personnes
qui n'ont pas accès à l'eau potable.
Pour replacer une telle somme dans son contexte,
le gouvernement du Royaume-Uni dépense à peu près 12 milliards de Livres
par an pour l'aide internationale.
Mais pourquoi s'arrêter là ?
Avec 20 milliards de dollars, tout le monde pourrait avoir accès à l'eau potable.
Alors les 3 milliards et demi de personnes
qui chaque année, souffrent des conséquences du manque d'eau,
et les 2 millions d'enfants qui en meurent chaque année,
pourraient vivre.
Merci.
(Applaudissements)
