Je m'appelle Emmanuel Jal.
et je reviens de loin.
L'histoire que je raconte a été si douloureuse...
C'est très difficile pour moi de parcourir le monde
de raconter mon histoire, de la raconter dans un livre.
Difficile aussi de la raconter, comme maintenant, devant vous.
Le plus facile pour moi,
c'est quand je m'exprime en musique.
Je pense pouvoir dire que je suis un enfant guerrier.
Tout ceci, je le fais
pour une vieille dame de mon village,
qui a perdu ses enfants.
Aucun journal ne raconte sa douleur,
ou ce qu'elle veut changer dans cette société.
Je le fais pour un jeune homme
qui veut changer les choses et qui ne peut pas faire entendre sa voix
parce qu'il ne sait pas écrire,
ou parce qu'il n'a pas Internet, Facebook, MySpace,
ou encore YouTube.
Autre chose me pousse à raconter cette histoire.
Ce sont toutes ces histoires douloureuses, mes rêves aussi.
Parfois, c'est comme si
j'entendais la voix des morts que j'ai vus
Ils me disent : "n'abandonne pas".
Parfois j'ai juste envie de tout laisser tomber,
parce que je ne sais pas dans quoi je me suis embarqué.
Je suis né au moment le plus difficile
quand mon pays était en guerre.
J'ai vu tout mon village brûler
Tout ce qui était important pour moi,
a disparu sous mes yeux.
J'ai vu ma tante violée quand je n'avais que cinq ans.
Ma mère a été emportée par la guerre.
Mes frères et mes sœurs ont été dispersés.
Jusqu'à aujourd'hui, mon père et moi
sommes séparés et cela continue de me poser des problèmes.
J'ai vu des gens mourir tous les jours,
ma mère pleurer.
C'est comme si j'avais été élevé dans la violence.
Voilà ce qui me permet de dire que je suis un enfant guerrier.
Mais ce n'est pas tout. Quand j'avais huit ans,
je suis devenu un enfant-soldat.
Je ne savais pas à quoi servait la guerre.
Mais je savais une chose.
J'avais une image gravée dans ma tête.
Quand je suis allé au camp d'entraînement, j'ai dit :
"Je veux tuer autant de musulmans
et d'Arabes que possible."
L'entraînement n'était pas facile. Mais j'étais motivé :
je voulais venger ma famille,
je voulais venger mon village.
Heureusement, les choses ont changé.
Parce que j'ai découvert la vérité.
En réalité, ce qui nous tuait, ce n'était pas les musulmans,
ni les Arabes.
Mais c'était quelqu'un qui, assis quelque part, manipulait le système.
Il utilisait la religion pour obtenir ce qu'il voulait de nous.
Le pétrole, les diamants,
l'or et les terres.
Alors connaître la vérité m'a amené à faire un choix :
continuer de haïr, ou lâcher prise ?
Il se trouve que j'ai pardonné. Maintenant je chante
et danse avec des musulmans.
J'ai même sorti un film "War Child",
financé par des musulmans.
Cette douleur s'est apaisée.
Mais mon histoire est énorme.
Alors je vais changer de rythme maintenant.
Ce sera plus facile pour moi.
Je vais vous dire un poème
appelé "Forced to Sin" (ndt: Contraint de pêcher).
C'est un titre de mon album "War Child".
J'y parle de mon histoire,
d'un de ces durs voyages,
où j'ai eu la tentation de manger mon ami faute de nourriture.
Nous étions à peu près 400 personnes.
Et seulement 16 d'entre nous ont survécu.
Alors, j'espère que vous vous voudrez bien écouter ceci.
"Mes rêves sont comme des tourments,
A chaque instant, j'entends
Des voix, dans mon esprit, d'amis égorgés.
Des amis comme Lual morts à mes côtés
de faim.
Dans la jungle brûlante, et dans la plaine déserte,
J'ai failli le faire, mais Jésus m'a entendu,
j'étais prêt à manger la chair pourrie
de mon camarade.
Il m'a réconforté.
On pillait les villages,
volait des poules, des chèvres et des moutons.
On pouvait manger n'importe quoi.
C'était pas bien, je sais. Mais on avait faim.
Donc, j'ai été contraint de pêcher,
contraint de pêcher pour vivre.
Contraint de pêcher pour vivre.
Parfois on doit perdre pour gagner.
N'abandonne pas. Ne cède pas..
La maison, je l'ai quittée à 7 ans,
Un an plus tard, j'avais un AK-47 dans les mains,
Je dormais un oeil grand ouvert.
Je courrais, plongeais, faisais le mort, j'me cachais.
J'ai vu mon peuple tomber comme des mouches.
Mais j'ai jamais vu d'ennemi mort,
en tout cas pas un que j'aurais tué.
Ok, je m'en étonne, mais j'vais pas me laisser aller.
Des fusils aboient comme l'éclair et le tonnerre.
En tant qu'enfant, si jeune et si tendre,
il y a des mots que je ne peux oublier.
J'ai vu le sergent lever sa main,
Pas de repli.
Je porte l'étendard du traumatisme.
Enfant soldat, enfant privé de maman,
toujours combattant dans la saga.
Pourtant dans cette nouvelle guerre, je ne suis pas seul.
Ne t'arrête pas sur le chemin qui mène au sommet
Je suis totalement dévoué comme un flic patriotique.
Au combat, jour et nuit.
Parfois je me trompe en essayant de faire les choses bien.
C'est comme si je vivais un rêve.
Pour la première fois je me sens humain.
Ah ! les enfants du Darfour.
Avec vos ventres vides à la télé,
c'est pour vous que je me bats.
Je suis parti de chez moi.
J'sais même pas quand je reviendrai.
Mon pays est déchiré par la guerre.
Avant, ma musique, c'était les bombes et les coups de feu.
Tant de gens sont morts que je ne pleure même plus.
Je prie Dieu, j'lui demande pourquoi j'suis là
Pourquoi mon peuple est pauvre
Pourquoi alors que d'autres enfants apprenaient à lire et à écrire,
j'apprenais à me battre
J'ai mangé escargots, vautours, lapins,
et serpents. Tout ce qui bougeait,
j'étais prêt à le manger.
C'est une honte, je sais. Mais à qui la faute?
Voilà mon histoire.
(applaudissements)
Merci.
(applaudissements)
Ce qui me fait avancer, c'est ma musique.
Je n'ai jamais rencontré personne
à qui raconter mon histoire
quelqu'un qui me suit en thérapie.
La musique est ma thérapie.
Le paradis est vraiment là pour moi.
Là, je peux être heureux,
je peux être un enfant à nouveau, danser et jouer.
La musique m'a appris une chose.
C'est la seule chose qui a le pouvoir
de pénétrer votre système nerveux,
votre tête, votre coeur,
et d'influencer votre âme et votre esprit.
Elle peut influencer votre façon de vivre
sans même que vous le sachiez.
La musique, c'est la seule chose
qui peut vous faire sortir de votre lit
et bouger vos jambes,
sans même le vouloir.
Le pouvoir de la musique,
je le compare souvent au pouvoir de l'amour.
Car l'amour ne voit pas la différence.
Si vous aimez une souris, eh bien voilà, c'est comme ça.
Au sujet du pouvoir de la musique,
je me souviens d'une anecdote.
J'étais encore un soldat,
et je détestais les gens du nord.
Mais je ne détestais pas leur musique.
On faisait la fête au son de leur musique.
Mais un jour, une chose m'a choquée.
Un musicien arabe
est venu divertir les soldats,
et je me suis presque cassé la jambe en dansant.
Alors, je me suis demandé pourquoi.
Maintenant que je fais de la musique, je sais pourquoi.
alors maintenant, quoi ?
J'ai vécu des choses difficiles.
Aujourd'hui, cela fait 233 jours
que je ne mange que le soir.
Pas de petit déjeuner ou de déjeuner.
Je mène une campagne qui s'appelle :
Perdre pour gagner,
Où je perds pour pouvoir gagner
mon combat d'aujourd'hui.
Mon petit déjeuner, mon déjeuner,
je les offre à une organisation que j'ai fondée
parce qu'on veut construire une école au Soudan.
Je le fais aussi parce que
chez moi, c'est normal, on ne mange qu'un repas par jour.
Ici, en occident, je peux choisir.
Alors actuellement, dans mon village,
les enfants écoutent souvent la BBC ou autre,
et ils attendent de savoir,
quand Emmanuel va manger son petit déjeuner.
Cela voudra dire qu'il a l'argent pour construire l'école.
J'ai donc pris cet engagement, et j'ai dit :
"je ne vais pas manger mon petit déjeuner".
Je pensais être assez célèbre pour trouver l'argent en un mois
Mais bon...j'ai trop rêvé
(rires)
Alors ça m'a pris 232 jours.
Et j'ai dit : "j'arrête pas avant".
Maintenant, l'info est sur Facebook, MySpace.
Les gens donnent trois dollars.
On a même reçu 20 centimes un jour.
J'ignore comment, mais
quelqu'un a donné 20 centimes en ligne.
(rires)
Ça m'a touché.
Pour moi, l'éducation c'est important.
Je suis prêt à mourir pour ça.
Vraiment.
Je sais ce que ça peut faire à mon peuple.
L'éducation éclaire votre cerveau,
vous donne tant de possibilités,
et vous permets de survivre.
Notre pays a été estropié.
Depuis tant d'années, nous vivons de l'aide humanitaire.
Des familles vivent depuis 20 ou 30 ans,
dans des camps de réfugiés.
Elles n'ont que la nourriture lancée depuis le ciel par les Nations Unies.
Alors, ces gens souffrent,
on tue toute une génération si on ne leur donne que de l'aide.
Si quelqu'un veut nous aider
voilà ce qu'il nous faut.
Des outils. Des outils pour les agriculteurs.
De la pluie. L'Afrique est fertile. On peut cultiver la terre.
(applaudissements)
Investissez dans l'éducation.
L'éducation pour avoir des institutions fortes
qui peuvent créer une révolution et tout changer.
Parce que tous ces vieux monsieurs
qui créent des guerres en Afrique, ils vont bientôt mourir.
Mais si vous investissez dans l'éducation
alors on pourra changer l'Afrique.
Voilà mon souhait.
(applaudissements)
Alors pour ce faire,
j'ai fondé une organisation appelée Gua Africa.
Nous envoyons des enfants à l'école.
Maintenant certains vont à l'université.
On a environ 40 gosses, d'anciens enfants-soldats
mélangés avec toute personne qu'on souhaite aider.
Je me suis dit : "je vais mettre tout ça en place"
avec l'aide des gens qui vont me suivre.
C'est ce que je veux pour changer les choses,
pour faire une différence dans le monde.
Bien, mon temps est presque fini,
alors je voudrais chanter une chanson.
Mais j'aimerais que vous vous leviez
pour rendre hommage à une travailleuse humanitaire,
Emma McCune.
C'est grâce à elle que je suis ici.
Je veux chanter cette chanson,
pour vous montrer quelle différence cette femme a fait.
Elle est venue dans mon pays et elle a vu l'importance
de l'éducation.
Elle a dit que pour aider le Soudan
il faut investir dans les femmes, les éduquer,
éduquer les enfants, c'est le seul moyen.
Afin qu'ils puissent créer une révolution
dans cette société compliquée.
Alors elle a même fini par épouser un commandant
de la SPLA (ndt : Armée de libération populaire du Soudan).
Elle a sauvé plus de 150 enfants-soldats.
Il s'est trouvé que j'étais l'un d'entre eux.
Maintenant, s'il vous plaît, rendons hommage à Emma.
Êtes-vous prêts à chanter pour Emma ?
Public : Oui !
Emmanuel Jal : Ok.
♫ Ça, c'est pour Emma McCune ♫
♫ Un ange à la rescousse est venu un après-midi ♫
♫ Je suis ici parce que tu m'as sauvé ♫
♫ Je suis fier de porter ton héritage ♫
♫ Je te remercie. Sois bénie. Repose en paix. ♫
♫ Que serais-je devenu ? Moi ! ♫♫
♫ Si Emma ne m'avait pas sauvé ? Que serais-je devenu ? ♫
♫ Que serais-je devenu ? Moi ! ♫
♫ Un autre réfugié affamé ♫
♫ Que serais-je devenu ?♫
♫ Que serais-je devenu ? Moi ! ♫
♫ Si Emma ne m'avait pas sauvé ? Ouais ! ♫
♫ Ouais ! Ouais ! ♫
♫ Vous auriez vu ma tête à la télé ♫
♫ Le gros ventre affamé ♫
♫ Des mouches autour des yeux, la tête trop grosse pour ma taille ♫
♫ Juste un autre enfant africain affamé ♫
♫ Qui court dans tous les sens, né pour être sauvage ♫
♫ Grâce à Dieu, louez le Tout-puissant ♫
♫ de m'avoir envoyé un ange pour me sauver ♫
♫ j'ai une raison d'être sur cette terre ♫
♫ Parce que je connais mieux que personne la valeur de la vie♫
♫ Maintenant que je peux me tenir debout ♫
♫ Je vais escalader des montagnes, par sauts et par bonds ♫
♫ Ch'uis pas un ange, j'espère en être un bientôt ♫
♫ Et si je le suis, je veux être comme Emma McCune ♫
♫ Moi ! Que serais-je devenu ? Moi ! ♫
♫ Si Emma ne m'avait pas sauvé ? ♫
♫ Que serais-je devenu ?♫
♫ Que serais-je devenu ? Moi ! ♫
♫ Un autre réfugié affamé ♫
♫ Que serais-je devenu ? ♫
♫ Que serais-je devenu ? Moi ! ♫
♫ Si Emma ne m'avait pas sauvé ? Ouais ! Ouais ! ♫
♫ Ouais ! Ouais ! ♫
♫ Je serais probablement mort de faim ♫
♫ Ou d'une autre maladie sordide ♫
♫ J'aurais grandi sans éducation ♫
♫ Juste un autre réfugié ♫
♫ Je suis là parce que quelqu'un a fait attention♫
♫ Je suis là parce que quelqu'un a osé ♫
♫ Je sais qu'il y a beaucoup d'autres Emma♫
♫ Qui veulent et essayent de sauver la vie d'un enfant ♫
♫ Que serais-je devenu ? Moi ! ♫
♫ Si Emma ne m'avait pas sauvé ? ♫
♫ Que serais-je devenu ? ♫
♫ Que serais-je devenu ? ♫
♫ Un autre réfugié affamé ♫
♫ Je me rappelle quand j'étais petit ♫
♫ Quand je ne savais pas du tout lire ou écrire ♫
♫ Maintenant j'ai grandi, j'ai reçu une éducation ♫
♫ Le ciel est la limite et personne ne peut m'arrêter ♫
♫ Comme j'ai prié pour que ce jour vienne ♫
♫ Et j'ai prié que le monde gagne en sagesse ♫
♫ Qu'il donne aux pauvres nécessiteux une aide ♫
♫ Au lieu de fabriquer de la résistance, ouais ♫
♫ Pour ces gens qui attendent que les hommes politiques règlent le problème ♫
♫ Mais ça va pas arriver ♫
♫ Ils sont tous assis sur leur cul ♫
♫ Font péter le champagne et appauvrissent les masses ♫
♫ C'est un garçon-soldat réfugié qui vous le dit ♫
♫ Mais j'ai encore ma dignité ♫
♫ Je dois le dire encore ♫
♫ Si Emma ne m'avait pas sauvé ♫
♫ Je serais un cadavre sur la plaine africaine ♫
♫ Y a-t-il quelqu'un dans la salle ? De l'amour, ♫
♫ et des grands cris pour Emma. Tout le monde. ♫
♫ Ouais ! je vais devenir dingue maintenant ♫
♫ Que serais-je devenu ? ♫
♫ Si Emma ne m'avait pas sauvé ? ♫
♫ Que serais-je devenu ? ♫
♫ Un autre réfugié affamé ♫
♫ Que serais-je devenu ? ♫
♫ Si Emma ne m'avait pas sauvé ? ♫
♫ Ouais, ouais ♫
♫ Ouais, je serais mort probablement de faim ♫
♫ Ou d'une autre maladie sordide ♫
♫ J'aurais grandi sans éducation ♫
♫ Juste un autre réfugié ♫
(applaudissements)
Merci.
(applaudissements)
Sauvez la vie d'un enfant.
(applaudissements)
