Les premières idées d'énergie sans fil
viennent en fait de Nikola Tesla
il y a environ 100 ans.
L'idée de
transmettre de l'électricité sans fil,
personne ne l'avait eue.
On pensait, "Qui l'utiliserait ?"
Et ainsi, il a entrepris
une quantité de choses.
Il a inventé la bobine de Tesla. Cette tour a été construite
à Long Island au début des années 1900.
Elle était supposée être capable de transmettre l'énergie
n'importe où sur terre.
On ne saura jamais si elle a marché. Je crois en fait que
le FBI
l'a détruite pour des raisons de sécurité,
au début du siècle.
Le plus important avec l'électricité,
est que l'on ne peut plus s'en passer.
Réfléchissez-y attentivement.
Dans la rue, il y a des milliards de milliards de dollars
qui ont été investis en infrastructure dans le monde entier,
à tirer des câbles, pour amener l'énergie du producteur
au consommateur.
L'autre effet est que nous adorons les batteries.
Et pour ceux qui ont une fibre environnementale,
il y a environ 40 milliards
de batteries jetables produites tous les ans.
Pour consommer de l'énergie
à quelques centimètres ou mètres
d'un endroit où il y a de l'énergie bon marché.
Avant d'arriver ici,
je me disais, "Je viens d'Amérique du Nord.
Nous avons une drôle de réputation aux États-Unis."
Je me suis dit que je devais vérifier avant.
La définition n°6 est la définition étasunienne
du mot "craindre".
Les câbles, ça craint. Vraiment.
Pensez-y. Soit c'est vous sur la photo
soit quelque chose sous votre bureau.
Les batteries, ça craint aussi.
Plutôt deux fois qu'une.
Vous êtes-vous jamais demandé ce qui leur arrivait ?
40 milliards de ces choses.
Voici ce qui leur arrive.
Elles tombent en morceaux, elles se désintègrent,
et elles finissent ici.
Si on regarde le coût de l'énergie,
le prix du kilowattheure
pour recharger une batterie
est de l'ordre de deux ou trois cent livres sterling (£).
Pensez-y.
Le réseau électrique le plus cher au monde
coûte quelques millièmes de cela.
Heureusement, en anglais une des autres définitions
de "craindre" est "faire le vide".
Et la nature a horreur du vide.
Il y a quelques années
des physiciens du MIT
ont inventé le concept de transmission d'énergie à distance.
En gros, ils étaient capables d'allumer une ampoule de 60 W
à deux mètres.
Cela représentait environ 50% d'efficacité.
Au passage, cela reste quelques milliers de fois
plus efficace qu'une batterie, pour le même résultat.
Être capable de l'allumer
et ce, de manière efficiente,
était le but de l'expérience. Vous voyez
que les bobines étaient énormes.
L'ampoule était une tâche plutôt simple, de leur point de vue.
L'idée était venue d'un professeur
qui se réveilla en pleine nuit pour la troisième nuit de suite
à cause du portable de sa femme
qui bipait à cause de sa batterie déchargée.
Il pensa, "Avec toute l'électricité qu'il y a dans les murs,
pourquoi est-ce qu’un peu de cette électricité ne pourrait pas aller dans le téléphone pour que je puisse dormir ?"
Il eut ainsi l'idée
du transfert d'énergie par résonance.
A l'intérieur d'un transfo standard il y a deux bobines de fil,
qui sont vraiment très proches l'une de l'autre,
et transfèrent de l'énergie --
magnétiquement et sans fil, mais sur une très courte distance.
Le Dr Soljacic a inventé une manière
de séparer les bobines d'un transfo
d'une distance supérieure à la taille de ces transfos
par cette technologie, ce qui ressemble
à comment une chanteuse d'opéra brise un verre par sa voix.
La découverte de ce phénomène de résonance
lui a valu de recevoir le prix "Mac Arthur",
surnommé "le prix des Génies",
en septembre dernier.
Comment cela marche-t-il?
Imaginez une bobine. Pour les ingénieurs dans la salle,
un condensateur y est aussi attaché.
Si vous arrivez à faire entrer en résonance cette bobine,
elle va se mettre à vibrer,
avec la fréquence d’un courant alternatif,
plutôt élevée en fait.
Si vous arrivez à approcher un autre équipement
suffisamment près de la source,
qui ne fonctionnera qu'à cette fréquence précise,
vous allez créer ce que l'on appelle un "couplage fort",
et transférer l'énergie magnétique entre eux.
Donc ce que vous faites c’est envoyer de l'électricité,
la transformer en champ magnétique, qui à son tour
renvoie de l'électricité
que vous pouvez utiliser.
On me demande toujours,
les gens étant inquiets quant à l'innocuité des téléphones portables.
Quid de la dangerosité ?
D'abord ce n'est pas une technologie radiative.
Cela n'irradie pas.
Il n'y a pas de champs électriques, mais magnétiques.
Cela reste soit dans la source
soit dans l'équipement.
En fait, les champs magnétiques utilisés
sont en gros du même type que le champ magnétique terrestre.
Nous vivons dans un champ magnétique.
L'autre aspect positif de cette technologie est que
le transfert d'énergie ne fonctionne qu'avec des objets de même fréquence.
C'est virtuellement impossible de trouver cela dans la nature.
Il y a déjà partout des agences gouvernementales
pour réguler au final ce que nous faisons.
Elles ont fixé les limites d'exposition,
que tous les objets que je montre aujourd'hui
doivent respecter.
Les appareils électroniques mobiles.
Les appareils électroniques à la maison.
Ces fils sous votre bureau... Je parie
que tout le monde ici en a, ou des batteries.
Voici des applications industrielles.
Mais aussi, des véhicules électriques.
Ces voitures électriques sont magnifiques.
Mais qui voudra les brancher ?
Imaginez-vous dans votre garage -- nous avons déjà quelque chose --
vous laissez votre voiture et elle se recharge toute seule.
Il y a un tapis sur le sol relié au réseau électrique.
Cela recharge votre voiture efficacement et sans danger.
Il y a toutes sortes d'applications. Des équipements médicaux implantés.
Les gens ne mourront plus d'infections
avec ce type d'équipement.
Les cartes de crédit, les robots aspirateurs.
En quelques minutes j'aimerais
vous montrer comment cela marche réellement.
Je vais donc vous faire une démo de ce que j'ai ici.
Vous avez une bobine,
connectée à un amplificateur de radiofréquence
qui crée un champ magnétique oscillant à haute fréquence.
J'en mets un à l'arrière d'une télévision.
Je précise que je simplifie beaucoup la réalité.
Il y a beaucoup d'électronique et une recette secrète
et tous les brevets qui vont avec.
Cela va créer un champ,
qui va en créer un autre,
de l'autre côté.
Et si les dieux de la démo sont avec moi,
dans 10 secondes, vous devriez le voir.
Pourquoi 10 secondes ?
Je ne sais pas si vous avez pensé à rebrancher votre télé
à chaque fois sur le courant.
D'habitude vous devez en plus appuyer sur un bouton. Donc,
le petit ordinateur que nous avons ajouté
doit se réveiller pour pouvoir être commandé.
Donc, je le branche.
Cela crée un champ magnétique ici.
Cela en crée un autre là.
Comme j'ai dit, dans environ 10 secondes
nous devrions voir...
Ceci est une télévision
(Applaudissements)
une télévision déjà disponible à la vente.
Imaginez, vous achetez une télévision que vous pouvez accrocher au mur.
Combien de personnes voudront les accrocher au mur ?
Vous ne voulez pas de ces câbles horribles qui pendent le long du mur.
Imagine si on vous en débarrasse.
Je voulais également parler de la sécurité.
Il ne se passe rien, je vais bien.
Je vais le refaire, juste pour en prouver la sécurité.
Toutefois, les gens demandent immédiatement
"Quelle est la taille minimale que vous pouvez obtenir ?"
Rappelez-vous que l'idée originelle du Dr. Soljacic
était le bruit du téléphone de sa femme.
Je voulais vous montrer ceci.
Nous sommes également concepteur de ces équipements.
C'est un téléphone Google G1.
C'est le dernier sorti sur le marché.
Il fait tourner le système d'exploitation Android.
Je crois que quelqu'un en a parlé ici.
C'est étrange. Il a une batterie.
Et de l'électronique
que WiTricity a placée à l'arrière.
Si j'arrive à régler la caméra,
super,
vous voyez si je me rapproche
vous avez là un téléphone mobile alimenté sans aucun fil.
(Applaudissements)
Je sais que certains ici sont des fans d'Apple.
Vous savez donc qu'Apple ne laisse personne entrer facilement dans ses téléphones.
Nous avons placé une petite pochette à l'arrière.
Nous devrions arriver à le démarrer.
Ceux qui ont un iPhone reconnaîtront l'image qui apparaît.
(Applaudissements)
Nokia aussi.
Vous verrez que nous avons placé un petit truc à l'arrière,
qui doit sans doute biper également, au bout d’un moment.
C'est utilisé pour éclairer l'écran.
Imaginez si cela était placé sur votre plafond.
Ou sur le sol. Voire sous votre ordinateur de bureau.
Quand vous marchez, ou revenez de la maison,
ça se recharge dans votre sac, si vous en avez un.
Vous n'aurez plus besoin de penser à les recharger.
Imaginez les bénéfices pour vous.
En conclusion,
à la façon des visions éternelles du New Yorker Magazine,
voici une dernière diapo.
Pour ceux qui n'arrivent pas à lire, il est écrit,
"il semblerait s’agir d’une sorte de technologie sans fil".
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
