J'adore le théatre
J'aime l'idée qu'on peut se transformer, devenir quelqu'un d'autre
et voir la vie sous un angle totalement nouveau.
J'aime l'idée que les gens vont s'asseoir dans une salle pendant une heure ou deux et écouter.
L'idée que dans cette salle là, à ce moment-là,
tout le monde sans distinction d'âge, de sexe, de race, de couleur ou de religion,
se rassemblent.
A ce moment-là, nous transcendons l'espace et le temps ensemble.
Le théâtre éveille nos sens et ouvre la porte à notre imagination.
Notre capacité à imaginer fait de nous des explorateurs.
Notre capacité à imaginer fait de nous des inventeurs, des créateurs, des gens uniques.
En 2003, on m'a confié la création d'un spectacle original
et j'ai commencé à développer "Upwake"
"Upwake" raconte l'histoire de Zéro,
un homme d'affaires d'aujourd'hui, qui se rend au travail avec sa vie dans son attaché-case,
coincé entre rêve et réalité et incapable de déchiffrer l'un et l'autre.
Je voulais donner à Upwake les mêmes qualités audiovisuelles qu'un film.
Je voulais laisser mon imagination courir librement.
J'ai donc commencé à esquisser l'histoire qui tournait dans ma tête.
Si Antoine de Saint-Exupéry, l'auteur du 'Petit Prince' était ici,
il aurait dessiné trois trous dans cette boîte
et vous aurait dit que votre mouton était à l'intérieur.
Parce que si on regarde d'assez près, les choses apparaissent.
Ceci n'est pas une boîte; c'est le produit de mon imagination,
du cerveau au papier, du papier à l'écran, de l'écran à la vie.
Dans "Upwake", les bâtiments portent des costumes, Zéro fait des claquettes sur un clavier géant,
se clone lui-même à l'aide d'un scanner, dompte avec un fouet la souris de l'ordinateur,
vogue dans ses rêves à partir d'une simple feuille de papier, et s'élance dans l'espace.
Je voulais créer des environnements qui bougent et se transforment comme un illusionniste.
Aller d'un monde à un autre en une seconde.
Je voulais de l'humour, de la beauté, de la simplicité et de la complexité,
et employer des métaphores pour suggérer des idées.
Au début du spectacle, par exemple, Zéro mixe le rêve et la réalité.
La technologie est un instrument qui me permet de donner vie à mes visions
en haute définition, en direct, sur scène.
Alors aujourd'hui, j'aimerais vous parler du lien
entre le théâtre et la technologie.
Commençons par la technologie.
(Plomb qui saute)
Bon. Commençons par le théâtre.
(Rires)
(Bourdonnement)
(Clic, clic, pan)
(Rires)
(Applaudissements)
Merci.
"Upwake" dure 52 minutes et 54 secondes.
Je projette des animations 3D sur les 4 surfaces de la scène
avec lesquelles j'interagis.
Utiliser l'animation et la projection a été une découverte.
Je ne m'en suis pas servi comme d'un effet spécial, mais comme un partenaire sur scène.
Il n'y a pas d'effets spéciaux dans "Upwake", pas d'artifice.
C'est aussi somptueux et complexe que simple et minimal.
344 plans, 4 ans et demi et bien des réalisations plus tard,
ce qui avait démarré comme le spectacle d'une personne est devenu le travail collaboratif
de 19 artistes de grand talent.
En voici des extraits.
(Applaudissements)
Merci.
Voilà donc un spectacle relativement nouveau dont nous commençons la tournée.
A Austin, Texas,
on m'a demandé d'en montrer des extraits dans les écoles l'après-midi.
En arrivant dans l'une ces écoles, je ne m'attendais certainement pas à ça :
600 enfants, qui attendaient, entassés dans un gymnase.
J'étais un peu nerveuse à l'idée de jouer sans animation, sans costume -- vraiment -- et sans maquillage
Mais les enseignants sont venus me dire
qu'ils n'avaient jamais vu les enfants si attentifs.
Je crois que c'est parce que j'ai pu employer leur langage et leur réalité
pour les transporter dans une autre réalité.
Quelque chose s'est passé.
Zéro est devenu une personne et pas seulement un personnage de théâtre.
Zéro ne parle pas, il n'est ni homme ni femme.
Zéro est Zéro. Un petit héros du 21ème siècle.
Et Zéro peut toucher tellement plus de gens que moi.
Il s'agit autant d'apporter de nouvelles disciplines dans cette boîte
que d'amener le théâtre hors de cette boîte.
En tant qu'artiste de rue, j'ai appris que tout le monde veut être en contact.
En général, si on sort un peu de l'ordinaire, si on n'a pas exactement une apparence humaine,
alors les gens auront tendance à vouloir participer et ressentir à haute voix.
C'est comme si on faisait résonner quelque chose en eux.
C'est comme si le mystère de la personne avec laquelle ils interagissent et ils entrent en relation
leur permettait d'être simplement un peu plus eux-mêmes.
Parce qu'à travers votre masque, ils délaissent les leurs.
Être humain est une forme d'art.
Je sais que le théâtre peut améliorer la qualité de vie des gens,
et je sais que le théâtre peut soigner.
J'ai travaillé comme clown-docteur dans un hôpital pendant deux ans.
J'ai vu des enfants malades et des parents tristes et des médecins
soulevés et transportés dans des moments de joie pure.
Je sais que le théâtre nous unit.
Zéro veut s'adresser aux générations d'aujourd'hui et de demain.
Raconter des histoires variées par différents média.
Des bandes dessinées. Des jeux vidéos sur la physique quantique.
Zéro veut aller sur la lune.
En 2007, Zéro a lancé une campagne verte,
en suggérant à ses amis et ses fans d'éteindre l'électricité
tous les dimanches de 19h53 à 20 heures.
L'idée est simple, basique. Ce n'est pas original,
mais c'est important, et il est important de participer.
Il existe une révolution.
C'est une révolution humaine et technologique.
C'est du mouvement et de l'émotion.
C'est de l'information.
C'est visuel. C'est musical. C'est sensoriel.
C'est conceptuel. C'est universel. C'est plus que les mots et les chiffres.
Ça se passe maintenant.
La progression naturelle de la science et de l'art
qui se trouvent l'un l'autre pour mieux toucher et définir l'expérience humaine.
C'est une révolution dans notre manière de penser,
dans notre manière de partager, et dans notre manière d'exprimer nos histoires,
notre évolution.
Nous vivons une époque de communication, de connexion, et de collaboration créative.
Charlie Chaplin a innové avec le cinéma
et raconté des histoires au travers de la musique, du silence, de l'humour et de la poésie.
C'était quelqu'un de social, et son personnage, le Vagabond, parlait à des millions de gens.
Il divertissait, donnait du plaisir et soulageait tant d'êtres humains
quand ils en avaient le plus besoin.
Nous ne somme pas ici pour mettre en question ce qui est possible ; nous sommes ici pour défier l'impossible.
Dans les sciences d'aujourd'hui, nous devenons artistes.
Dans l'art d'aujourd'hui, nous devenons scientifiques.
Nous concevons notre monde. Nous inventons des possibilités.
Nous enseignons, touchons et émouvons.
C'est le moment de nous servir de la diversité de nos talents
pour créer des œuvres intelligentes et pleines de sens. Pour atteindre l'excellence.
(Sonnerie)
Merci.
(Applaudissements)
