Je vais vous parler d’un des plus grands problèmes au monde
et de comment le résoudre.
Je voudrais commencer avec une petite expérience.
Levez la main s’il vous plaît ceux qui ont des lunettes ou des lentilles de contact,
ou qui se sont fait opérer par laser.
Là, malheureusement, vous être trop nombreux pour que je fasse les statistiques correctement.
Mais il semble -- je suppose -- qu’il doit y en avoir environ 60% parmi vous
parce que c’est grosso modo la fraction de la population du monde développé
qui ont une quelconque correction visuelle.
L’Organisation Mondiale de la Santé (OMS) estime --
en fait, ils font diverses estimations du nombre de gens qui ont besoin de lunettes --
l’estimation la plus basse est de 150 millions de personnes.
Il y a aussi une estimation d’un milliard.
Mais en fait, je dirais que nous venons de faire une expérience à l’instant,
qui nous montre que le besoin global en matière de correction visuelle
se chiffre à la moitié de toute population.
Le problème d’une mauvaise vue n'est pas juste un problème de santé,
c’est aussi un problème pour l’éducation,
pour l’économie, pour la qualité de vie.
Les lunettes ne sont pas très chères. Elles sont disponibles en quantité.
Le problème est que, il n’y a pas assez de spécialistes dans le monde
pour reproduire le modèle de distribution de corrections visuelles
que nous avons dans le monde développé.
Il y a bien trop peu de spécialistes.
Cette diapositive vous montre un optométriste
et le petit personnage bleu représente 10 000 personnes,
c’est le ratio au Royaume-Uni.
Voici le ratio d'optométristes en Afrique sub-saharienne.
En fait, il y a certains pays d'Afrique sub-saharienne
où ce rapport est de 1 optométriste pour 8 millions de personnes.
Comment faire? Comment résoudre ce problème?
J’ai trouvé une solution à ce problème (sur l’écran : faites le vous-même),
et j’en suis arrivé à la conclusion d’une solution optique adaptative.
L’idée est de fabriquer des lunettes, ensuite de les régler vous-même
et le problème est résolu.
Je vais vous montrer que l’on peut fabriquer une paire de lunettes.
Je vais vous montrer comment vous pouvez fabriquer une paire de lunettes. Je mets ça dans ma poche.
Je suis myope. Je regarde les symboles au fond, je peux à peine les voir.
Donc -- ok, maintenant je peux voir cet homme qui court de ce côté,
et je peux voir cet homme qui court de ce côté.
J’ai désormais des lunettes à ma vue.
Prochaine étape de mon processus.
Bon, maintenant j’ai des lunettes à ma vue.
Ok, donc j’ai fait ces lunettes et ...
Ok, j’ai fait ces lunettes à ma vue et ...
... J’ai juste ...
Et maintenant j’ai fabriqué des lunettes. C’est tout.
(Applaudissements)
Maintenant, ce n’est pas la seule paire au monde.
En fait, cette technologie évolue.
J’ai commencé à y travailler en 1985,
avec une évolution très lente.
Il y en a environ 30 000 en usage à l’heure actuelle.
Et ce dans 15 pays. Le tout réparti dans le monde entier.
Et j’ai une vision, et je vais la partager avec vous.
J’ai une vision globale pour la vision.
Et cette vision est d’essayer de parvenir à avoir un milliard de personnes
portant les lunettes dont ils ont besoin d’ici à 2020.
Pour ce faire -- ceci est un exemple primaire de la technologie.
La technologie est développée plus avant --
le coût doit être réduit.
Cette paire, en fait, coûte actuellement environ 19 dollars.
Mais le coût doit être réduit.
Il doit être réduit parce que nous nous adressons à des populations
qui vivent avec un dollar par jour.
Comment résoudre ce problème?
Vous commencez à rentrer dans le détail.
Sur cette diapositive, j’explique brièvement tous les problèmes que nous avons.
Comment les distribuer? Comment les ajuster?
Comment faire que les gens se rendent compte qu’ils ont un problème de vue?
Commet s'organiser avec l’industrie?
La réponse à tout ça s’appelle la recherche.
Nous avons créé le «Center for Vision in the Developing World» (Centre pour la Vision dans le Monde en Développement)
ici à l’université d’Oxford.
Si vous voulez en savoir plus, allez faire un tour sur notre site. Merci.
(Applaudissements)
