Je suis un technologue créatif
et l'essentiel de mon travail porte sur les installations publiques.
Et l'une des passions qui me motive
est cette idée d'explorer la nature,
et d'essayer de trouver les données cachées à l'intéreur de la nature.
Et il me semble que ce potentiel latent
est partout, tout autour de nous.
Tout produit des sortes de données,
qu'il s'agisse de son ou d'odeur ou de vibration.
Et par mon travail j'ai essayé
de trouver des moyens d'exploiter et de dévoiler cela.
Et donc, cela m'a conduit essentiellement
à un secteur appelé la Cymatique.
La cymatique est le procédé qui permet de visualiser du son
en gros par la mise en vibration d'un support tel que le sable ou l'eau,
comme vous pouvez le voir ici.
Donc, si nous jetons un rapide coup d'oeil à l'histoire de la cymatique
en commençant par les observations de résonance,
effectuées par De Vinci, Galilée, le savant anglais Robert Hook,
et ensuite par Ernest Chladni.
Et il a créé une expérience utilisant une plaque de métal,
la couvrant de sable, puis la frottant avec un archet,
pour créer les motifs Chaldni que vous voyez ici sur la droite.
Après cela, la personne suivante qui a exploré ce domaine
était un monsieur appelé Hans Jenny dans les années 1970.
Et il a en fait inventé le terme cymatique.
Et puis pour en arriver à aujourd'hui,
c'est un de mes collaborateurs,
et expert en cymatique, John Stewart Reed.
Et il a bien voulu recréer pour nous
l'expérience Chaldni.
Ce que nous pouvons voir ici c'est
la feuille de métal, cette fois connectée à un pilote audio,
et alimentée par un générateur de fréquence.
Et quand les fréquences augmentent,
la complexité des motifs qui apparaissent sur la plaque augmente aussi.
Comme vous pouvez le voir de vos propres yeux.
(Applaudissements)
Donc, qu'est-ce qui me fascine dans la cymatique ?
Eh bien pour moi, la cymatique est un outil presque magique.
C'est comme un miroir par lequel on entre dans un monde caché.
Et par les nombreuses façons dont nous pouvons appliquer la cymatique
nous pouvons vraiment commencer à dévoiler la substance des choses qu'on ne voit pas.
Des dispositifs comme le cymascope, que vous pouvez voir ici,
ont été utilisés pour observer scientifiquement des motifs cymatiques.
Et la liste des applications scientifiques s'allonge chaque jour.
Par exemple, en océanographie,
on est en train d'établir un vrai lexique du langage des dauphins
en visualisant en gros les faisceaux sonar que les dauphins émettent.
Et espérons que dans l'avenir, nous serons en mesure d'acquérir une compréhension plus approfondie
de la façon dont ils communiquent.
Nous pouvons également utiliser la cymatique pour guérir et éduquer.
Il s'agit d'une installation développée avec des écoliers.
Où on suit leurs mains. Et cela leur permet
de contrôler et de positionner des modèles cymatiques
et les reflets qu'ils génèrent.
Nous pouvons également utiliser la cymatique comme une belle forme d'art naturel.
Cette image ici est créée à partir d'un fragment
de la Neuvième Symphonie de Beethoven jouée à travers un dispositif cymatique.
Et donc cela met les choses un peu à l'envers.
Et voici "Machine" de Pink Floyd
joué en temps réel à travers le cymascope.
Nous pouvons également utiliser la cymatique comme un miroir qui s'ouvre sur la nature.
Et nous pouvons en fait recréer les formes archétypales de la nature.
Ainsi, par exemple, ici sur la gauche nous pouvons voir un flocon de neige tel qu'il apparaitrait dans la nature.
Et puis sur la droite on peut voir un flocon de neige créé par la cymatique.
Et voici une étoile de mer et une étoile de mer cymatique.
Et il y a des milliers de ces motifs.
Alors, que signifie tout cela ?
Eh bien, il reste encore beaucoup à explorer.
Et ce n'est que le début. Et il n'y a pas beaucoup de gens qui travaillent dans ce domaine.
Mais considérez un instant que le son a effectivement une forme.
Et nous avons vu qu'il peut influer sur la matière et générer une forme à l'intérieur de la matière.
Ensuite faites un genre de bond en avant et pensez à l'univers en formation.
Et pensez au bruit immense de l'univers en formation.
Et si l'on réfléchit un peu là-dessus alors peut-être
la cymatique a-t-elle eu une influence sur la formation de l'univers même.
Et voici quelques bonbons pour vos yeux , de la part d'un éventail de
scientifiques et des artistes bricoleurs
de tous les coins de la planète.
Et la cymatique est accessible à tout le monde.
Et je tiens à exhorter tout le monde ici à
mettre votre passion, votre connaissance
et vos compétences en oeuvre dans des domaines tels que la cymatique.
Et je pense que, collectivement, nous pouvons bâtir une communauté mondiale.
On peut s'inspirer mutuellement.
Et nous pouvons faire évoluer cette exploration
de la substance des choses qu'on ne voit pas. Merci.
(Applaudissements)
