Aujourd'hui, je veux vous raconter
ma traversée du pôle Nord à la nage,
le lieux le plus au nord du monde.
La meilleure façon de commencer est peut-être en parlant de mon défunt père.
C'était un grand conteur.
Il pouvait raconter une histoire sur un événement,
et on avait absolument l'impression d'y être.
L'une des histoires qu'il m'a souvent racontée, quand j'étais enfant
était le premier essai de bombe atomique britannique.
Il y était et avait observé l'explosion..
Il a disait que l'explosion a été si forte
et la lumière était si intense,
qu'il avait été obligé de mettre ses mains devant son visage pour protéger ses yeux.
Et il a dit qu'il pouvait voir une radiographie
de ses doigts
tant la lumière était brillante.
Je sais que l'observation que la bombe atomique
a eu un impact très très grand sur mon défunt père.
Toutes mes vacances quand j'étais jeune
étaient dans un parc national.
Ce qu'il essayait de faire, c'était de me donner l'envie
de protéger le monde,
et me montrer à quel point il est fragile.
Il me parlait aussi des grands explorateurs.
Il aimait l'histoire. Il me parlait du Capitaine Scott
qui est allé à pied jusqu'au pôle sud.
Et de Sir Edmund Hillary qui a escaladé le mont Everest.
Et depuis que j'ai 6 ans à peine je crois,
j'ai rêvé d'aller vers les régions polaires.
Je voulais vraiment aller en Arctique.
Il y avait quelque chose dans ce lieu
qui m'attirait à lui.
Et, et bien, parfois, il faut beaucoup de temps
pour qu'un rêve se réalise.
Mais il y a sept ans je suis allé en Arctique
pour la première fois.
Et c'était si beau que j'y suis retourné depuis
chaque année, ces sept dernières années.
J'adore l'endroit.
Mais j'ai vu cet endroit changer
au-delà de toute description,
seulement dans cette courte période de temps.
J'ai vu des ours polaires marcher sur de la glace très très mince
en quête de nourriture.
J'ai nagé en face de glaciers
qui ont tellement reculé.
Et j'ai également, chaque année,
vu de moins en moins de glace de mer.
Et je voulais que le monde sache ce qui se passait là-haut.
Dans les deux ans avant ma course,
23 pour cent de la glace de mer arctique
a tout simplement fondu.
Et je voulais vraiment secouer les dirigeants du monde
pour les amener à comprendre ce qui se passe.
J'ai donc décidé de faire cette nage symbolique
tout en haut du monde, dans un endroit qui devrait être gelé,
mais qui connait maintenant un rapide dégel.
Et le message était très clair:
Le changement climatique est bien réel
et nous devons faire quelque chose.
Et nous devons faire quelque chose dès maintenant.
Et bien, nager à travers le pôle Nord,
ce n'est pas une chose facile à faire.
Je veux dire, juste pour le mettre en perspective,
27 degrés est la température d'une piscine intérieure normale.
Ce matin, la température de la Manche anglaise était de 18 degrés.
Les passagers qui sont tombés du Titanic
sont tombés dans une eau d'à peine cinq degrés centigrades.
L'eau douce gèle à zéro.
Et l'eau au pôle Nord est à moins 1,7.
C'est foutrement glacé.
(Rires)
(Applaudissements)
Je suis désolé mais il n'y a pas d'autre moyen de le décrire.
(Rires)
J'ai donc du monter une équipe incroyable autour de moi
pour m'aider dans cette tâche.
J'ai monté cette équipe de 29 personnes venant de 10 pays.
Certaines personnes pensent que la natation est un sport très individuel,
vous plongez dans la mer et c'est parti.
Ce ne pourrait pas être plus éloigné de la vérité pour moi.
Et puis je me suis lancé dans un entraînement intensif.
Nager dans l'eau glacée, aller et retour.
Mais la chose la plus importante fut d'entrainer mon esprit
pour me préparer à ce qui allait se passer.
Il me fallait visualiser la course.
Il me fallait la voir depuis du début jusqu'à la fin.
Il me fallait goûter l'eau salée dans ma bouche.
Il me fallait voir mon entraîneur me crier,
"Allez Lewis! Allez! Go! Go! Go! Ne ralentis pas!"
J'ai donc littéralement nagé à travers le pôle Nord
des centaines et des centaines de fois dans mon esprit.
Et puis, après une année d'entrainement je me suis senti prêt.
J'étais sûr que je pouvais effectivement
faire cette course.
Donc, moi et les cinq membres de l'équipe,
nous avons été pris en stop par un brise-glace
qui allait vers le pôle Nord.
Le quatrième jour, nous avons décidé de faire juste un rapide
essai de cinq minutes.
Je n'avais jamais nagé dans de l'eau à moins 1,7 degrés avant
parce qu'il est tout simplement impossible de s'entraîner
dans ce genre de conditions.
Nous avons donc arrêté le navire, comme on le fait.
Nous sommes tous descendus sur la glace,
et puis j'ai enfilé mon maillot de bain,
et j'ai plongé dans la mer.
Je n'ai jamais rien ressenti de tel
dans ma vie.
Je pouvais à peine respirer. J'étais à bout de souffle.
J'étais tellement en hyperventilation
qu'en quelques secondes mes mains étaient engourdies.
Et le paradoxe est
que vous êtes dans l'eau glacée,
mais en fait vous brûlez.
J'ai nagé aussi fort que j'ai pu pendant cinq minutes.
Je me souviens juste essayer de sortir de l'eau.
Je suis monté sur la glace.
Et je me souviens avoir enlevé les lunettes
et regardé mes mains en état de choc
parce que mes doigts
avait enflé à tel point qu'ils étaient comme des saucisses.
Et ils étaient tellement enflés, je ne pouvais même pas les fermer.
Ce qui s'était passé, c'est que nous sommes faits en partie de l'eau,
et quand l'eau gèle elle prend du volume.
Et donc ce qui s'était réellement passé, c'est
que les cellules de mes doigts avaient gelé et augmenté de volume.
Et elles avaient éclaté. Et j'avais tellement mal.
On m'a immédiatement amené sur le navire et mis sous une douche chaude.
Et je me souviens debout sous la douche chaude
et essayant de dégivrer mes doigts.
J'ai pensé, dans deux jours j'allais traverser le pôle Nord à la nage.
J'allais essayer de faire une course de 20 minutes,
sur un kilomètre à travers le pôle Nord.
Et ce rêve que j'avais fait depuis que j'étais enfant,
avec mon père, etait juste en train de s'envoler par la fenêtre.
ça n’était tout simplement pas faisable.
Et je me souviens alors être sorti de la douche
et m'être rendu compte que je ne pouvais même pas sentir mes mains.
Et pour un nageur, vous avez besoin de sentir vos mains
car vous en avez besoin pour être en mesure de saisir l'eau
et de la tirer avec vous.
Le lendemain matin, je me suis réveillé
et j'étais dans un tel état de déprime.
Et tout ce que à quoi je pouvais penser c'était Sir Ranulph Fiennes.
Pour ceux d'entre vous qui ne le connaissent pas, c'est le grand explorateur britannique.
Il y a certain nombre d'années il a essayé de skier jusqu'au Pôle Nord.
Il est tombé accidentellement à travers la glace dans la mer.
Et après seulement trois minutes dans cette eau,
juste trois minutes dans cette eau,
il a réussi à s'en sortir.
Et ses mains étaient tellement gelés
qu'il a dû retourner en Angleterre.
Il est allé dans un hôpital local et là ils ont dit,
"Ran, il est impossible
de sauver ces doigts.
Nous allons devoir les amputer."
Et Ran a décidé d'aller dans sa cabane à outils,
de prendre une scie,
et de faire lui-même.
Et tout ce à quoi je pouvais penser c'était, si ce qui s'est passé pour Ran après trois minutes,
et que je ne sens plus mes mains au bout de cinq minutes,
qu'est-ce qui va se passer si j'essaie 20 minutes?
Au mieux, je vais finir par perdre quelques doigts.
Et au pire, je ne veux même pas y penser.
Nous avons continué à naviguer entre les glaces vers le pôle Nord.
Et mon ami David a vu ce qui se passait dans ma tête.
Il est venu vers moi et il m'a dit, "Lewis,
je te connais depuis que tu as 18 ans.
Je te connais, et je sais, Lewis,
au fond, tout au fond de moi,
que tu vas faire cette course.
Je crois en toi Lewis. J'ai vu la façon dont tu t'es entraîné.
Et je me rends compte de la raison pour laquelle tu fais ça.
C'est une course si importante.
Nous nous trouvons à un moment très très important de cette histoire.
Et tu vas faire une nage symbolique ici
pour tenter de secouer les dirigeants du monde entier.
Lewis, aies le courage d'y aller
parce que nous allons prendre soin de toi à chaque instant de cette course. "
Et il m'a rendu tellement confiance en me disant ça,
parce qu'il me connaissait si bien.
Nous avons donc continué à naviguer et nous sommes arrivés au Pôle Nord.
Et nous avons arrêté le navire,
et c'était exactement comme les scientifiques avaient prédit.
Il y avait des espaces ouverts de mer partout.
Je suis descendu dans ma cabine
et j'ai enfilé mon maillot de bain.
Et puis le médecin a attaché sur la poitrine un moniteur
qui mesure la température interne de mon corps
et mon rythme cardiaque.
Puis nous avons marché sur la glace.
Et je me souviens avoir regardé dans la glace
et il y avait de gros morceaux de glace blanche dedans,
et l'eau était complètement noire.
Je n'avais jamais vu de l'eau noire avant.
Il y avait 4200 mètres de profondeur.
Je me suis dit, "Lewis, ne regarde pas à gauche, ne regarde pas à droite.
Regarde devant et vas-y. "
Et donc je veux maintenant vous montrer une petite vidéo
de ce qui s'est passé sur la glace.
Vidéo: Nous sortons du port maintenant, et c'est à ce stade
qu'on peut avoir un peu de flottement mentalement.
Tout semble tellement gris ici,
et si froid.
Nous venons de voir nos premiers ours polaires.
C'est absolument magique.
Une mère et son ourson. Un spectacle tellement magnifique.
Et dire qu'en 30 ou 40 ans
ils pourraient disparaître.
C'est une idée qui fait très très peur.
Nous sommes enfin au pôle Nord. C'est
des mois et des mois de rêve pour arriver ici.
Des années de formation et de planification et de préparation.
Ooh. Dans une heure ou deux je vais entrer là-dedans et faire ma course.
Tout ça est une peu effrayant
et plein d'émotion.
Amundson, vous êtes prêt?
Dix secondes avant la course. Dix secondes avant la course.
Enlève les lunettes. Enlève les lunettes!
Homme: Prend les chaussures. Prend les chaussures.
Bravo mon gars! Tu as réussi! Tu as réussi Lewis!
Tu as réussi! Tu as réussi!
Lewis Pugh: Comment avons-nous vous fait ça?
Homme: À contre-courant! tu l'as fait à contre-courant!
(Applaudissements)
Lewis Pugh : merci beaucoup. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Merci beaucoup
Public: Encore! * ( *NDT: en Français)
(Rires)
Lewis Pugh: Je voudrais simplement terminer en disant ceci.
Il a fallu quatre mois pour que je sente à nouveau mes mains.
Mais est-ce que ça valait le coup? Oui, absolument.
Il y a très très peu de gens qui ne sont pas au courant aujourd'hui
de ce qui se passe en Arctique.
Les gens me demandent, "Lewis, que pouvons-nous faire au sujet du changement climatique?"
Et je leur dis
Je pense que nous devons faire trois choses.
La première chose que nous devons faire, c'est que nous devons briser ce problème en
en morceaux gérables.
Vous avez vu au cours de cette vidéo, tous ces drapeaux.
Les drapeaux représentent les pays
d'où mon équipe vient.
De même, quand il s'agit de changement climatique,
chacun des pays va devoir faire des restrictions.
Grande-Bretagne, Amérique, Japon,
Afrique du Sud, Congo.
Tous ensemble, nous sommes tous sur le même bateau.
La deuxième chose que nous devons faire, c'est
nous avons juste besoin de regarder en arrière
pour voir le chemin que nous avons parcouru
en si peu de temps.
Je me souviens juste il y a quelques années quand je parlais de changement climatique,
et les gens me tapaient dans le dos
en disant que ça n'existait même pas.
Je reviens d'avoir donné toute une série de conférences
dans certains cantons les plus pauvres en Afrique du Sud
à des enfants dont les plus jeunes avaient à peine 10 ans.
Quatre ou cinq enfants, assis derrière un bureau,
et même dans ces conditions les plus pauvres,
ils avaient tous une très très bonne connaissance
du changement climatique.
Nous devons croire en nous-mêmes.
Il est maintenant temps de croire.
Nous avons parcouru un long chemin. Nous nous en sortons bien.
Mais la chose la plus importante que nous devons faire
c'est, je crois, que nous devons tous aller à la fin de nos vies
et nous retourner, et nous poser une question des plus fondamentales.
Et c'est, "Dans quel genre de monde voulons-nous vivre,
et quelle décision allons-nous prendre aujourd'hui
pour nous assurer que nous vivons tous
dans un monde durable? "
Mesdames et messieurs je vous remercie beaucoup.
(Applaudissements)
