Vivons-nous dans un monde sans frontière ?
Avant que vous ne répondiez, regardez cette carte.
La carte géopolitique actuelle montre
que nous avons plus de 200 pays dans le monde.
C'est probablement plus que jamais dans l'histoire.
Mais beaucoup d'entre vous objecteront.
Pour ceux-là, ceci serait une carte plus appropriée.
On peut l'appeler le TEDistan.
Au TEDistan, il n'y a pas de frontières,
simplement des espaces connectés, et d'autres non connectés.
La plupart d'entre vous vient certainement de l'un des 40 points
sur cet écran, des plusieurs points,
qui représente 90% de l'économie mondiale.
Mais parlons des 90% de la population mondiale
qui ne quittera jamais le lieu dans lequel ils sont nés.
Pour eux, les nations, les pays, les limites et les frontières importent toujours énormement,
et souvent violemment.
Mais ici, à TED, nous résolvons certains des plus grandes
énigmes de la science et mystères de l'univers.
Hé bien, voici un problème fondamental que nous n'avons pas résolu :
les bases de notre géopolitique.
Comment sommes nous distribués dans le monde ?
C'est important car les conflits frontaliers
justifient tant de complexes militaro-industriels de par le monde.
Les conflits frontaliers peuvent freiner
énormément le progrès que nous espérons apporter ici.
Donc, je pense que nous avons besoin d'une meilleure compréhension
de comment les gens, l'argent, le pouvoir
la religion, la culture, la technologie
interagissent et change la carte du monde.
Et nous pouvons essayer d'anticiper ces changements,
et les diriger vers une voie plus constructive.
Donc nous allons regarder quelques cartes du passé,
du présent, et quelques cartes que vous n'avez jamais vues
pour avoir une idée de comment les choses évoluent.
Commençons avec le monde en 1945.
1945, il y avait seulement 100 pays dans le monde.
Après la deuxième Guerre Mondiale, l'Europe était dévastée,
mais possédait toujours de larges colonies outre-mer :
l'Afrique de L'Ouest à la France, l'Afrique de l'Est et Asie du Sud à l'Angleterre, etc.
Au cours des années 40,
50, 60, 70 et 80,
des vagues de décolonisations eurent lieu.
Plus de 50 pays apparaissent.
Vous pouvez voir que l'Afrique a été fragmentée.
L'Inde, le Pakistan, le Bangladesh, les pays d'Asie du Sud-Est sont créés.
Puis vient la fin de la guerre froide.
La fin de la guerre froide et la désintégration de l'Union Soviétique.
Vous avez la création de nouveaux états en Europe de l'Est,
les républiques de l'ancienne Yougoslavie et les Balkans,
et les 'stans d'Asie Centrale.
Aujourd'hui, nous avons 200 pays dans le monde.
La planète entière est couverte
par des états souverains indépendants.
Cela veut-il dire que le gain de quelqu'un est la perte d'un autre ?
Zoomons sur l'une des zones les plus stratégiques du monde,
l'Eurasie de L'Est.
Comme vous pouvez le voir sur cette carte,
la Russie est toujours le plus grand pays du monde.
Et comme vous le savez, la Chine est la plus peuplé.
Et ils partagent une longue frontière.
Ce que vous ne voyez pas sur cette carte
c'est que la plus grande partie des 150 millions de Russes
sont concentré dans les provinces de l'ouest
et les zones proches de l'Europe.
Et seulement 30 millions vivent dans les zones de l'est.
En fait, la banque mondiale prédit
que la population russe va décliner
vers environs 120 millions de personnes
Et il y a autre chose que vous ne voyez pas sur cette carte.
Staline, Kruchev, et d'autre chefs soviétiques
ont forcé les Russes à migré vers l'est
pour aller dans les goulags, dans des camps de travail,
sur des sites nucléaires, quelque soit le cas.
Mais alors que le prix de l'essence augmente,
les gouvernements russes ont investi dans des infrastructures
pour unifier le pays, l'est et l'ouest.
Mais rien n'a impacté aussi négativement
sur la distribution démographique de la Russie.
Parce que les personnes à l'est, qui d'ailleurs ne voulaient pas rester la bas
ont utilisé ces trains et ces routes
pour retourner à l'ouest.
Le résultat, c'est que l'est de la Russie, aujourd'hui,
qui fait deux fois la taille de l'Inde,
est peuplé d'exactement 6 millions de Russes.
Essayons d'avoir une idée de ce qu'il se passe dans cette partie du monde.
Commençons avec la Mongolie, ou comme certains la nomme, la Mine-golie.
Pourquoi l'appelle-t-on ainsi ?
Parce qu'en Mine-golie, Les firmes chinoises dirigent
et possèdent la plupart des mines -- cuivre, zinc, or --
et ils transportent les ressources au sud et à l'est, vers la Chine.
La chine n'envahit pas la Mongolie,
elle l'achète.
Les colonies étaient autrefois conquéries. Aujourd'hui les pays sont achetés.
Appliquons ce principe à la Sibérie.
La Sibérie, la plupart de vous la voit probablement comme
un lieu désolé, froid, invivable.
En fait, avec le réchauffement planétaire, et la température qui augmentent,
vous avez soudain de vastes champs de blé
et de l'agriculture industrielle, et du grain produit en Sibérie.
Qui cela va-t-il nourrir ?
Hé bien, juste de l'autre coté de la Rivière Amo,
dans les provinces chinoise de Heilongjiang et Harbin
vous avez environ 100 million de personnes.
Soit plus que la totalité de la population Russe.
Chaque année depuis plus de 10 ans,
60 000 d'entre eux ont votés avec leurs pieds,
traversant la frontière, vers le nord, peuplant ce terrain désolé.
Ils installent leurs propres bazars, et leurs cliniques médicales.
Ils ont récupéré l'industrie du bois
et envoient le bois vers l'est, vers la Chine.
Une fois de plus, comme en Mongolie,
la Chine n'envahit pas la Russie. Elle la loue.
C'est ce que j'appelle la globalisation, méthode chinoise.
Maintenant, voila peut-être à quoi ressemblera la région
dans 10 ou 20 ans.
Mais attendez. Cette carte a 700 ans.
C'était la carte au temps de la dynastie Yuan,
mené par Kubla Khan, le petit-fils de Genghis Khan.
Donc, l'histoire ne se répète pas forcément,
mais elle rime.
Voici juste pour vous donner un avant-goût de cette partie du monde.
Encore une fois : la globalisation, méthode chinoise.
Parce que la globalisation ouvre plein de différentes façons d'
ébranler et changer nos manières de penser la géopolitique/
Donc, pour l'histoire de l'Asie de l'Est, dans les faits,
les gens ne pensent pas en terme de nations et de frontières.
Ils pensent plus en termes d'empires et de hiérarchies,
d'habitude, Chinoise ou Japonaise.
Hé bien, c'est le tour de la chine, de nouveau.
Regardons comment la Chine réinstalle
cette hiérarchie en Orient.
Cela commence avec les centres globaux.
Souvenez vous ces 40 points sur la carte de nuit
qui montrait les centres de l'économie mondiale.
L'Asie de L'Est, aujourd'hui, a plus de centres globaux
que n'importe quelle autre région du monde.
Tokyo, Seoul, Beijing, Shanghai,
Hong-Kong, Singapour, et Sydney.
Ce sont les filtres et les concentrateurs du capital global.
Mille milliards de dollars par an sont amenés dans ces régions.
La plupart est investie en Chine.
Puis il y a le commerce.
Ces vecteurs et ces flèches représentent les fortes
relations commerciales que la Chine a
avec chaque pays du monde.
Cela vise plus spécifiquement le Japon,
la Corée et l'Australie,
des pays qui sont de puissants alliés des Etats-Unis.
L'Australie, par exemple, dépend fortement
de l'export d'acier, et de gaz naturel vers la Chine.
Pour les pays les plus pauvres, la Chine réduit les tarifs
pour que le Laos et le Cambodge puissent vendre leurs biens moins cher
et deviennent dépendant de l'export vers la Chine aussi.
Maintenant, beaucoup d'entre vous ont lu, dans la presse,
à quel point les gens compte sur la Chine
pour mener la relance économique, pas seulement en Asie, mais potentiellement pour le monde entier.
La zone de libre marché asiatique, presque libre, qui est en train de naître
a maintenant un volume d'échange plus important que celui qui traverse le Pacifique.
Donc, la Chine est devenue le point central de l'économie de cette région.
Un autre pilier de cette stratégie, c'est la diplomatie.
La Chine a signé des accords militaires avec la plupart des pays de la région.
Elle est devenue le point focal des institutions diplomatiques
telles que la Communauté Est Asiatique.
Certaines de ces organisations ne compte même pas
les États Unis comme membre.
Il y a un traité de non agression entre les pays,
si bien que s'il y avait un conflit entre la Chine et les États-Unis,
la plupart des pays ont juré de ne rien faire,
entre autres des alliés de l'Amérique, comme la Corée et l'Australie.
Un troisième pilier de cette stratégie,
comme pour la Russie, est démographique.
La Chine exporte des businessman, des filles au pair, des étudiants,
des professeurs pour enseigner le Chinois,
des chinois qui se marient et qui occupent
les postes les plus importants de notre économie.
Déjà, des personnes d'origines chinoises
en Malaisie, Thaïlande et Indonésie,
sont aux postes clés, et dirigent
l'économie du pays.
Le résultat, c'est que la fierté chinoise ressurgit
dans la région.
Singapour, par exemple, interdisait avant l'enseignement de la langue chinoise.
Maintenant, elle l'encourage.
Si vous rassemblez tout cela, qu'obtenez vous ?
Et bien, si vous vous souvenez, avant la 2ème Guerre Mondiale,
le Japon avait une vision
d'une sphère de co-prospérité japonaise étendue.
Ce qui est en train d'émerger aujourd'hui, c'est ce que vous pourriez appeler
une sphère de coprospérité chinoise étendue.
Donc, quoi que vous disent les lignes sur cette carte
en termes de nations et de frontières,
ce qui émerge réellement aujourd'hui dans l'est
ce sont des cultures nationales,
mais dans une zone bien plus fluide, plus impériale.
Tout ceci se passe sans qu'un coup de feu soit tiré.
Ce n'est certainement pas le cas au Moyen Orient
où les pays sont toujours mal à l'aise
avec les frontières laissées par les colonisateurs européens.
Donc que peut-on faire pour revoir notre vision des frontières dans cette partie du monde.
Sur quelles lignes doit-on se concentrer ?
Ce que je vais vous présenter, c'est ce que j'appelle
de la construction d'état, jour après jour.
Commençons par l'Irak.
Six ans après l'invasion de l'Irak par les Etats Unis
le pays existe toujours plus sur la carte que sur le terrain.
Le pétrole, utilisé pour être l'une des forces qui maintenait l'Irak uni
est maintenant la cause la plus évident de la désintégration du pays.
La raison : le Kurdistan.
Les Kurds, pendant 3000 ans
ont lutté activement pour leur indépendance.
Et c'est aujourd'hui leur chance de l'obtenir, enfin.
Il y a des oléoducs, qui viennent du Kurdistan,
qui est une région riche en pétrole.
Et aujourd'hui, si vous allez au Kurdistan,
Vous verrez que les guérilleros kurdes de Peshmerga
se battent contre l'armée Irakienne Sunnites.
Mais que gardent-ils ?
y-a-t-il une frontière sur la carte ?
Non. ce sont les oléoducs.
Si les Kurdes peuvent contrôler leurs oléoducs, ils peuvent discuter les termes
de leur indépendance.
Maintenant, devons-nous être mécontent de cela, de la désintégration potentiel de l'Irak ?
Je ne le crois pas.
L'Irak sera toujours le second plus gros producteur de pétrole au monde,
derrière l'Arabie Saoudite.
Et nous avons une chance de résoudre une dispute de 3000 ans.
Mantenant, souvenez vous que le Kurdistan est entouré de terres.
Il n'a pas d'autre choix que de biens se comporter.
S'il veut profiter de son pétrole,
il doit l'exporter à travers la Turquie, ou la Syrie,
ou d'autres pays, et l'Irak, aussi.
Et donc, il doit avoir des relations amicales avec eux.
Maintenant, regardons un conflit sans fin, dans la région
Je parle, bien sur, de la Palestine.
La Palestine a quelque chose d'une anomalie cartographique,
parce qu'elle est composée de deux morceaux Palestinien, et d'un morceau Israélien.
30 ans de diplomatie américaine
n'ont pas résolu ce conflit.
Qu'est ce qui le pourrait ? Je pense que ce qui pourrait
résoudre le problème, c'est l'infrastructure.
Aujourd'hui, des donateurs dépensent des milliards de dollars sur cela.
Ces deux flèches sont un arc,
un arc de chemin de fer, et d'autres infrastructures
qui relient West Bank à Gaza.
Si Gaza peut avoir un port fonctionnel
et être relié à West Bank, vous pouvez avoir un état palestinien stable,
et une économie palestinienne.
Ceci, je crois, va amener la paix à ce conflit, en particulier.
La leçon à tirer du Kurdistan et de la Palestine,
c'est que l'indépendance seule, sans infrastructure,
est futile.
Voila à quoi cette région entière ressemblera peut-être
si, de fait, nous nous concentrons sur des lignes autres que les frontières,
quand l'insécurité se sera apaisé ?
La dernière que cela c'est passé, c'était
il y a un siècle, pendant l'Empire Ottoman
Ceci est le chemin de fer Hijaz.
ce chemin de fer relie Istanbul à Médine, en passant par Damas
Il a même un crochet le reliant à Haifa
dans ce qui est aujourd'hui Israël, sur la mer méditerranée.
Mais aujourd'hui, le chemin de fer Hijaz est en ruines.
Si nous investissions dans la reconstruction de ces lignes courbes sur la carte,
l'infrastructure, ce qui traverse les lignes droites, les frontières,
Je pense que le Moyen Orient deviendrait une région bien plus paisible.
Maintenant regardons une autre partie du monde,
l'ancienne République soviétique d'Asie Centrale, les 'stans.
Les frontières de ces pays viennent des décrets de Staline.
Il a intentionnellement dessiné ces pays pour qu'ils n'aient pas de sens.
Ils voulaient que les ethnicités se mêlent
d'une manière qui lui permette de diviser et de régner.
Heureusement pour ces pays, la plupart de leurs réserves en gaz et en pétrole
ont été découvertes après l'effondrement de l'Union Soviétique.
Maintenant, je sais que certains pensent : "Pétrole, Pétrole, Pétrole.
Il ne parle donc que du pétrole ?"
Hé bien il y a une grosse différence dans la manière dont nous concevions le pétrole
et celle dont nous en parlons aujourd'hui.
Avant, c'était : Comment peut-on contrôler leur pétrole ?
Maintenant, c'est leur pétrole pour leurs propres usages.
Et je peux vous assurer que cela leur est très important
comme cela a pu l'être pour les colonisateurs et les impérialistes.
Voici quelques uns des projets d'oléoducs
les possibilités et les scénarios
et les routes qui sont prévues pour les prochaines décennies.
Un grand nombre d'entre elles.
Pour beaucoup de pays dans cette partie du monde,
avoir un oléoduc est le ticket d'entrée dans l'économie mondiale
et pour avoir un sens en tant que pays,
au-delà des simples frontières, qui ne représentent plus ce qu’elles étaient.
Prenez l'Azerbaïdjan.
l'Azerbaïdjan était un coin perdu du Caucase.
Mais maintenant, grâce à l'oléduc Baku-Tbilisi-Ceyhan en Turquie,
il s'est refait une nouvelle image de frontière de l'ouest.
Puis le Turkmenistan, qui était pour beaucoup
un pays gelé, définitivement perdu.
Maintenant, il contribue à transporter le gaz à travers la mer Caspienne
pour fournir l'Europe,
et potentiellement aussi un oléoduc Turkmen-
Afghan-Pakistan-Inde.
Puis il y a le Kazakhstan, qui n'avait même pas de nom, avant.
Il était plus considéré comme la Sibérie du Sud, durant l'Union Soviétique.
Maintenant, la plupart des gens reconnaissent le Kazakhstan
comme une puissance géopolitique émergente. Pourquoi ?
Parce qu'il a astucieusement construit des oléoducs à travers la Caspienne,
au nord vers la Russie, et aussi à l'est, vers la Chine.
Plus d'oléoducs signifie plus de 'routes de la soie', qui remplace le Grand Jeu.
Le Grand Jeu implique la dominance de l'un sur l'autre.
La route de la soie implique l'indépendance, et le respect mutuel.
Plus nous aurons d'oléoducs, plus nous aurons de 'routes de la soie',
et moins nous aurons de concurrence dominant/dominé, type Grand Jeu
dans ce 21ème siècle.
Maintenant, regardons une partie du monde qui a réellement abattu ses frontières,
et comment cela à augmenter sa puissance.
Je veux parler, bien sur, de l'Europe.
L'Union Européenne a commencé avec la communauté de charbon et d'acier, avec 6 pays.
Et leur but principal était réellement de permettre à la réhabilitation de l'Allemagne
de se déroulé de manière paisible.
Mais il se sont finalement agrandi à 12 pays.
Et ce sont les 12 étoiles sur le drapeau Européen.
L'U.E devint aussi un bloc monétaire,
et est aujourd'hui le bloc monétaire le plus puissant du monde.
En moyenne, l'U.E s'est agrandi d'un pays par an
depuis la fin de la guerre froide.
En fait, la plupart de cela s'est déroulé en un jour seulement.
En 2004, 15 nouveau pays ont rejoint l'U.E.
et maintenant, vous avez ce que le gens considèrent
comme une zone de paix rassemblant 27 pays
et 450 million de personnes.
Quel est la suite ? Quel est le futur de l'Union Européenne ?
Et bien en bleu clair, vous voyez les zones
ou les régions qui sont au moins au deux tiers
dépendante de l'Union Européenne
pour le commerce et l'investissement.
Qu'est ce que cela nous dit ? Le commerce et l'investissement nous montre
que l'Europe met son argent là ou est sa bouche.
Même si ces régions ne font pas partie de l'U.E,
elles deviennent part de sa sphère d'influence.
Prenez les Balkans. La Croatie, la Serbie,
la Bosnie, ne sont pas encore des membres de l'U.E.
Mais vous pouvez monter dans un TGV allemand
et aller a peu près jusqu'en Albanie.
En Bosnie, vous utilisez déjà l'Euro,
et c'est probablement la seule monnaie qu'ils auront jamais.
Donc, en regardant d'autres parties de la périphérie de l'Europe, telle que l'Afrique du Nord.
En moyenne, chaque année ou deux,
un nouveau gazoduc ou oléoduc s'ouvre sous la Méditerranée,
connectant l'Afrique du Nord à l'Europe.
Non seulement, cela aide l'Europe à diminuer sa dépendance
de la Russie pour son energie,
mais si vous voyagez en Afrique du Nord aujourd'hui, vous entendrez de plus en plus les gens dirent
qu'ils n'imaginent pas vraiment leur région comme part du Moyen Orient.
Donc, en d'autres termes, je pense que le Président Français Sarkozy£
a raison quand il parle d'une union Méditerranéenne.
Regardons la Turquie, et le Caucase.
J'ai mentionné l'Azerbaïdjan, tout à l'heure.
Ce couloir entre la Turquie et le Caucase
est devenu le lieu de passage de 20 %
de l'energie pour l'Europe.
La Turquie doit-elle donc réellement être un membre de l'Union Européenne ?
Je ne le pense pas. Je pense qu'elle fait déjà partie
d'une superpuissance Euro-Turque.
Ensuite ? Où allons nous voir des changements dans les frontières
et de nouveaux pays ?
Et bien, le sud de l'Asie Centrale, l'Asie du Sud-Ouest
semble un très bon endroit pour commencer.
8 ans après l'invasion de l'Afghanistan par l'USA
une très forte instabilité règne toujours.
le Pakistan et l'Afghanistan sont toujours si fragile
qu'aucun des deux n'a géré convenablement
le problème du Nationalisme Pashtun.
Voici le drapeau qui flotte dans le coeur
de 20 millions de Pashtuns
qui vivent de chaque coté de la frontière entre l'Afghanistan et le Pakistan.
Ne négligeons pas la révolte juste au Sud.
le Baluchista. Il y a deux semaines,
des rebelles Baluchi ont attaqué une garnison militaire Pakistanaise
et voici le drapeau qu'ils ont dressé.
L'entropie postcoloniale
qui se déroule dans le monde, s'accélère.
Et je prévois encore plus de ces changement sur la carte
au fur et à mesure que les États se fragmentent.
On ne peut pas, bien sur, oublié l'Afrique.
53 pays, et de loin le plus grand nombre
de lignes droites suspectes sur la carte.
Si nous regardions toute l'Afrique
nous pourrions certainement reconnaître bien plus
de divisions tribal, etc.
Mais regardons juste le Soudan, le deuxième plus grand pays d'Afrique.
Il subit en ce moment trois guerres civiles,
le génocide au Darfour, donc nous avons tous entendu parler,
la guerre civile dans l'est du pays,
et dans le sud du Soudan.
Le Sud du Soudan aura un référendum en 2011
au cours duquel il se déclareront très probablement indépendant.
Maintenant, regardons le cercle arctique.
Il y a une grande course aux ressources énergétique
sous la banquise Arctique.
Qui va gagner ? le Canada ? la Russie ? Les États-Unis ?
En fait, le Groenland.
Il y a quelques semaines, les 60 000 personnes du Groenland
ont votés leur indépendance
du Danemark.
Donc le Danemark va soudain devenir beaucoup plus petit.
Quelle est la leçon à tirer de tout ceci ?
La géopolitique est une discipline très cartésienne,
qui transforme et change notre monde,
tout comme le réchauffement climatique.
Et tout comme notre relations avec l'écosystème
nous recherchons toujours un équilibre
sur la manière de nous répartir sur la planète.
Maintenant, nous craignons les changements sur la carte.
Nous craignons les guerres civiles, le nombre de morts,
d'avoir à apprendre de nouveaux noms de pays.
Mais je crois que l'inertie des frontières que nous avons aujourd'hui
est bien pire et bien plus violente.
La question est comment changer les frontières,
et sur quelles lignes nous concentrons nous ?
Je pense que nous devrions nous concentrer sur les lignes qui traverse ces frontières,
les lignes d'infrastructure,
alors nous serons en phase avec le monde que nous voulons, un monde sans frontières.
Merci.
(Applaudissements)
