J'ai été frustrée pendant des années
parce qu'en tant qu'historienne des religions
j'ai vivement pris conscience
du rôle central de la compassion
dans les principales croyances du monde.
Chacune d'entre elles
a décliné sa propre version
de ce qu'on appelle la Règle d'or.
Parfois, elle est exprimée positivement :
"Traite les autres comme tu voudrais être traité toi-même."
Aussi souvent
elle est exprimée négativement :
"Ne fais pas aux autres ce que tu ne voudrais pas qu'ils te fassent."
Regardez dans votre propre cœur.
Découvrez ce qui vous fait souffrir
et refusez en toute circonstance
d'infliger cette peine à autrui.
Les gens ont mis en avant l'importance de la compassion
non seulement parce qu'elle résonne bien
mais parce qu'elle fonctionne.
Les gens ont découvert qu'en
utilisant la Règle d'or,
comme Confucius le disait "tous les jours et toute la journée",
pas seulement en faisant votre bonne action du jour,
puis en redevenant cupide
et égotiste,
mais, tous les jours et toute la journée,
on s'éloigne du centre de son monde,
on y met quelqu'un d'autre et on se transcende.
Cela vous conduit en présence
de ce qu'on appelle Dieu, Nirvana, Rama, Tao.
Quelque chose qui va au-delà
de ce que l'on connaît de notre existence égocentrique.
On ne savait pas
que c'était si central dans la vie religieuse
parce que, à de rares et merveilleuses exceptions,
très souvent quand les religieux se réunissent,
quand des leaders religieux se réunissent, ils discutent de doctrines absconses
ou profèrent des conseils haineux
ou des invectives contre l'homosexualité ou quelque chose du genre.
Souvent, les gens ne veulent pas faire preuve de compassion.
Je vois parfois,
quand je parle à des congrégations de religieux,
une sorte de mutisme sur leurs visages
parce que les gens préfèrent faire preuve de justice.
Évidemment, cela réduit à néant l'objet de l'exercice.
Pourquoi suis-je si reconnaissante envers TED?
Parce qu'ils m'ont très gentiment sortie
de mes études livresques
et m'ont transportée au XXIème siècle.
Ils ont élargi mon audience à un point
que je n'aurais jamais pu imaginer.
Je ressens une urgence à ce propos.
Si nous ne réussissons pas à mettre en place
la Règle d'or globalement
de façon à traiter tous les peuples, où et quels qu'ils soient,
comme s'ils étaient aussi importants que nous-mêmes,
je doute que nous obtenions
un monde viable à transmettre à la prochaine génération.
La tâche de notre temps,
l'une des plus grandes tâches de notre temps,
est de bâtir une société globale, comme je l'ai dit,
où les gens puissent vivre ensemble en paix.
Les religions, qui devraient apporter une contribution majeure,
sont vues, à l'inverse, comme un élément du problème.
Évidemment, il n'y a pas que les religieux qui croient à la Règle d'or.
La source de toute morale est
l'acte imaginaire d'empathie,
de se mettre à la place de l'autre.
Il me semble qu'on a le choix.
On peut soit faire ressortir ou accentuer
les aspects dogmatiques et intolérants de notre foi
ou revenir vers
ce que disait Hillel l'Ancien, un contemporain de Jésus,
lorsqu'un païen lui demanda
de résumer toute la pensée juive en se tenant sur une jambe :
"Ce qui t'est haïssable, ne le fais pas à ton prochain.
C'est là la Loi entière, tout le reste n'est que commentaire."
Les rabbins et les premiers pères de l'Église disaient que
toute interprétation des Écritures
qui menait à la haine et au dédain était illégitime.
Nous devons faire revivre cet esprit.
Cela n'arrivera pas
parce qu'un esprit chargé d'amour descendra sur nous.
Nous devons le provoquer
et nous pouvons le faire
avec les moyens modernes de communication
que TED a introduits.
J'ai déjà été énormément encouragée
par la réponse de tous nos partenaires.
A Singapour, nous avons un groupe
qui va utiliser la charte pour soigner les divisions
qui sont apparues dans la société singapourienne.
Des parlementaires veulent
la mettre en œuvre sur le plan politique.
En Malaisie, il va y avoir une exposition
où des artistes majeurs vont
amener les gens, les jeunes gens,
et leur montrer que la compassion est aussi
à la base de l'art.
Dans toute l'Europe, les communautés musulmanes
organisent des événements et des discussions
sur le rôle central de la compassion
dans l'Islam et dans toutes les croyances.
Ça ne peut pas s'arrêter là. On ne peut pas s'arrêter juste après le lancement.
L'enseignement religieux est là où nous nous sommes fourvoyés
en nous concentrant seulement sur la croyance dans des doctrines absconses.
L'enseignement religieux doit toujours conduire à l'action.
J'ai l'intention de travailler là-dessus jusqu'à mes derniers jours.
Je veux continuer à faire deux choses
avec nos partenaires :
éduquer et stimuler la compassion.
L'éducation parce que nous avons
tant perdu l'esprit de compassion.
Les gens croient souvent qu'il s'agit simplement
d'être désolé pour quelqu'un.
Il est évident que nous ne comprenez pas la compassion
si vous y faites seulement allusion.
Vous devez pratiquer.
Je veux aussi impliquer les médias
parce que les médias sont essentiels
pour aider à détruire certains stéréotypes
que nous avons sur les autres
et qui nous éloignent les uns des autres.
La même chose s'applique pour les éducateurs.
J'aimerais que la jeunesse ait conscience
du dynamisme et du défi
que représente une vie dans la compassion.
Sachez aussi que cela demande une intelligence aiguë
et non juste des sentiments gluants.
J'aimerais appeler les étudiants à explorer
le thème de la compassion
dans leurs propres traditions et dans celles des autres peuples
et, par dessus tout,
à encourager leur sensibilité
aux discours sans compassion.
Comme les gens auront cette charte,
quelles que soient leurs croyances ou leur absence de croyances,
ils se sentiront le pouvoir
de réfuter les discours sans compassion,
les remarques dédaigneuses
de la part de leurs leaders religieux, politiques,
de leurs capitaines d'industrie.
Parce que nous pouvons changer le monde.
Nous en avons la capacité.
Je n'aurais jamais songé à mettre la charte en ligne.
J'étais restée dans l'ancien monde
où des crânes d'œuf sont assis ensemble dans une pièce
à proférer des déclarations ésotériques.
TED m'a montré une façon tout-à-fait différente
de penser et de présenter des idées.
Voila ce qui est si merveilleux à TED.
Dans cette salle, toute cette expertise,
si nous la rassemblions,
nous pourrions changer le monde.
Évidemment, les problèmes ont parfois l'air insurmontables
mais je voudrais citer, pour finir,
un auteur britannique, d'Oxford,
que je ne cite pas souvent :
C. S. Lewis.
Il a écrit une chose qui m'a marquée
dès que je l'ai lue étant écolière.
C'est dans le livre "Les Quatre Amours".
Il distingue l'amour érotique,
quand deux personnes se fixent du regard, fascinées,
de l'amitié,
quand deux personnes sont côte à côte, épaule contre épaule,
avec leurs yeux fixés vers le même objectif.
On n'a pas à tomber amoureux les uns des autres
mais on peut devenir amis.
J'en suis convaincue,
j'ai ressenti très fortement,
lors de nos petites délibérations à Vevey,
que, lorsque des gens de confessions différentes
se réunissent, travaillent côte à côte
dans un but commun,
les différences disparaissent.
On apprend l'amitié.
On apprend à vivre ensemble et à connaître l'autre.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
