J'ai une dure mission.
Je suis spectroscopiste.
Et je dois vous parler d'astronomie sans vous montrer
la moindre image de nébuleuse, de galaxie ou autre..
parce que mon job c'est la spectroscopie.
Je ne manipule jamais d'image.
Mais je vais essayer de vous convaincre
que la spectroscopie est un domaine
qui peut changer ce monde.
La spectroscopie peut surement répondre à la question :
"Est ce qu'il y a quelqu'un la haut ?"
Sommes-nous seuls ? SETI.
Ce n'est pas très marrant de faire de la spectroscopie.
Un de mes collègues en Bulgarie,
Neviana Markova, a passé une vingtaine d'années
à étudier ces courbes.
Et elle a publié pas moins de 42 articles
juste sur ces courbes.
Vous vous imaginez ? Réfléchir nuit et jour,
observer la même étoile pendant 20 ans,
c'est incroyable.
Mais nous sommes fous. Nous le faisons.
(rires)
Et moi aussi je sombre.
J'ai passé huit mois à travailler sur ces courbes.
Parce que j'ai remarqué
une très légère symétrie
dans le spectre d'une étoile avec une exoplanète.
Et je me suis dit, et bien, peut-être qu'il y a du Lithium-6 dans cette étoile,
ce qui est une indication que cette étoile
a absorbé une planète.
Parce qu'en fait vous ne pouvez pas avoir cet isotope éphémère
du Lithium-6 dans l'athmosphère d'une étoile ressemblant au soleil.
Mais il peut exister dans les planètes et les astéroïdes.
Donc si vous avalez un paquet d'astéroïdes ou une planète,
on verra cet isotope du Lithium
dans votre spectre.
J'ai donc passé plus de huit mois
à étudier la courbe du lithium de cette étoile.
Et en fait c'est fou,
parce que des journalistes m'ont demandé :
"Vous avez vraiment vu la planète rentrer dans l'étoile ?"
Parce qu'ils pensent que si vous avez un télescope,
vous êtes un astronome et donc que vous
ne faites que regarder dans un télescope.
Et que vous pourriez avoir vu une planète rentrer dans une étoile.
Je leur ai répondu : "Non, pardonnez-moi.
Ce que j'ai vu c'est ça"
(rires)
C'est incroyable. Parce que personne ne comprend vraiment.
Je parie qu'il y a eu très peu de personnes
qui ont compris de quoi je parlais.
Parce que ça, ça montre qu'une planète est rentré dans cette étoile.
C'est incroyable.
La portée de la spectroscopie
a en fait été comprise
par les Pink Floyd dès 1973.
(rires)
Parce qu'ils ont dit que
l'on peut obtenir n'importe quelle couleur
dans un spectre.
Tout ce dont vous avez besoin c'est de temps et d'argent
pour construire votre spectrographe.
Ceci est le meilleur spectrographe haute résolution
au monde, on l'appelle HARPS,
on l'utilise pour détecter
des exoplanètes et les sons émis
dans l'athmosphère des étoiles.
Comment on obtient un spectre ?
Je suis sur que la plupart d'entre vous savez grâce à vos cours de physique
que c'est tout simplement en divisant la lumière blanche
en couleurs.
Et si vous avez une masse de liquide chaud,
il produira ce qu'on appelle un spectre continu.
Un gaz chaud lui ne produit que des raies d'émission,
pas un continuum.
Et si vous mettez un gaz froid devant
une source chaude,
vous verrez des extinctions caractéristiques
qu'on appelle des raies d'absorption.
On s'en sert pour identifier les éléments chimiques
dans de la matière froide,
qui absorbe à des fréquences très précises.
Maintenant, que peut-on faire avec un spectre ?
On peut étudier la vitesse
d'objets cosmiques.
On peut aussi étudier la composition chimique
et des paramètres physiques d'étoiles,
de galaxies, de nébuleuses.
Une étoile est l'un des objets les plus simples.
Au centre, on a des réactions thermonucléaires qui ont lieu,
ça crée de nouveaux atomes.
Et on a une athmosphère froide.
C'est froid pour moi.
Froid pour moi, c'est trois ou quatre mille degrés.
Mes collègues en astronomie infrarouge
appellent "froid" ce qui est à -200 degrés.
Mais vous savez, tout est relatif.
Donc pour moi, 5000 degrés, c'est plutôt froid.
(rires)
Voici le spectre du soleil.
24 000 raies spectrales,
et à peu près 15% de ces raies ne sont pas encore attribuées.
C'est fou. Nous sommes donc au 21ème siècle,
et on ne peut pas encore complètement comprendre
le spectre du soleil.
Des fois on doit faire avec
juste une petite et ténue raie spectrale
pour mesurer la composition de cet élément dans cette athmosphère.
Par exemple voici la courbe spectrale de l'or
qui est la seule raie de l'or dans le spectre du soleil.
Et nous utilisons cette petite signature
pour tout savoir
sur l'or dans l'atmosphère du soleil.
Voilà un travail en cours.
Nous avons étudié une autre raie très faible,
qui est due à l'osmium.
C'est un élément lourd produit par des explosions
thermonucléaires de supernovae.
C'est le seul moyen de produire de l'osmium.
En comparant la composition en osmium
dans une des étoiles possédant une exoplanète,
nous voulons savoir pourquoi cet élément
est en telle quantité.
Nous pensons que peut être les
explosions de supernovae déclenchent la formation de planète et d'étoiles.
Ça peut être un indice.
Il y a peu, un collègue de Berkeley,
Gibor Basri, m'a envoyé
un spectre très intéressant,
en me demandant : "Tu peux regarder ça ?"
Et je n'ai pas pu dormir les deux semaines suivantes,
quand j'ai vu la quantité d'oxygène
et d'autres éléments dans ces spectres.
Je savais qu'il n'y avait rien de semblable dans la galaxie.
C'était incroyable. La seule conclusion possible
était qu'il y avait eu une explosion de supernova
dans ce système qui a pollué l'athmosphère
de cette étoile.
Et plus tard un trou noir s'est formé
pour faire un système binaire,
qui est encore là avec une masse d'à peu près
cinq masses solaires.
Ça a été considéré comme la première preuve que les trous noirs
proviennnent de l'explosion de supernova.
Mes collègues, en comparant la composition chimique
de différentes étoiles galactiques
ont découvert des étoiles extra-galactiques dans notre galaxie.
C'est incroyable de pouvoir savoir ça
en étudiant juste la composition chimique d'étoiles.
Ils ont juste dit que l'étoile dont vous voyez le spectre
est étrangère. Elle vient d'une galaxie différente.
Il y a des interactions entre galaxies. On le sait.
Et de temps en temps elle capturent des étoiles.
Vous avez entendu parler d'éruption solaire.
On a été surpris de voir
une super éruption,
une éruption qui est des millions de fois
plus puissante que celles du soleil.
Pour une des étoiles doubles de notre galaxie
appelées FH Leo,
on a découvert cette super éruption.
Et plus tard, nous avons étudié les raies
pour voir si il y avait quelque chose de louche.
Et nous avons vu que tout était normal.
Ces étoiles sont normales, comme le soleil. Leur âge aussi.
Donc ça reste un mystère.
C'est un des mystère qui nous reste : les éruptions géantes.
Et il y a six ou sept cas similaires
cités dans la littérature.
Pour pouvoir aller plus loin,
nous devons comprendre l'évolution chimique de l'univers.
C'est très compliqué. Je ne souhaite pas vraiment que vous
essayez de comprendre ce qu'il y là.
(rires)
Mais ça vous montre la complexité de l'histoire
réelle de la production des éléments chimiques.
Vous avez deux voies --
les étoiles massives et les petites étoiles --
qui produisent et recyclent la matière et les éléments chimiques dans l'univers.
Et après 14 milliards d'années,
on finit avec cette image.
C'est un graphique très important
qui montre l'abondance des éléments chimiques
dans les étoiles ressemblant au soleil
et dans le milieu interstellaire.
Ça montre qu'il est vraiment impossible
de trouver un objet où vous trouvez 10 fois plus de soufre que de silice,
cinq fois plus de calcium que d'oxygène. C'est juste impossible.
Et si vous en trouvez un, je dirais que
ça a quelque chose à voir avec une intelligence extraterrestre.
Parce que naturellement, vous ne pouvez pas le faire.
L'effet Doppler est un effet fondamental
de la physique de base.
Il est dû au changement de fréquence d'émission
d'une source en mouvement.
On utilise l'effet Doppler pour découvrir des exoplanètes.
La précision dont on a besoin
pour découvrir une planète comme Jupiter
autour d'une étoile semblable au soleil
est d'environ 28,4 mètres par seconde.
Et de neuf centimètres par seconde
pour détecter une planète comme la terre.
On pourra le faire avec les prochains spectrographes.
Pour ma part, je m'investis dans une équipe
qui développe un spectrographe haute résolution
de génération future appelé CODEX
pour le télescope E-ELT de 42 mètres.
Et ce sera un instrument
pour détecter des planètes comme la terre
autour d'étoiles comme le soleil.
C'est un outil étonnant qui s'appelle l'astrosismologie
où on peut détecter les ondes sonores
dans l'atmosphère d'étoiles.
Voilà le son d'Alpha du Centaure.
On peut détecter les ondes sonores
dans une atmosphère d'étoile qui ressemble au soleil.
Ces sons sont situés dans
le domaine de l'infrarouge, domaine que personne n'entend.
Pour revenir à la question essentielle :
"Est-ce qu'il y a quelqu'un là haut ?"
C'est étroitement lié
à l'activité tectonique et volcanique des planètes.
Le lien entre la vie
et les atomes radiactifs
est direct :
pas de vie sans activité tectonique
ou d'activité volcanique.
Et on sait que l'énergie géothermique
est essentiellement produite par la décroissance radioactive de l'uranium, du thorium et du potassium.
Comment savoir si on a des planètes
où la quantité de ces éléments est trop faible
pour qu'il y ait une activité tectonique ?
Auquel cas, il n'y a pas de vie.
S'il y avait trop d'uranium, de potassium ou de thorium,
il n'y aurait pas non plus de vie.
Vous imaginez tout en train de bouillir ?
Il y aurait trop d'énergie sur la planète.
Maintenant qu'on a mesuré l'abondance du
thorium dans une étoile avec une exoplanète.
C'est exactement le même jeu. Une petite trace à analyser.
On essaye de mesurer cette courbe
et de détecter du thorium.
C'est difficile. Très difficile.
Et vous devez commencez par vous convaincre vous-même,
puis vous devez convaincre vos collègues,
puis le monde entier,
que vous avez vraiment détecté quelque chose comme ça
dans l'atmosphère d'une étoile avec
une exoplanète à quelques 100 parsec d'ici.
C'est vraiment difficile.
Mais si vous voulez découvrir de la vie sur les exoplanètes
vous devez le faire.
Parce que vous devez savoir la quantité d'éléments radioactifs
dans ces systèmes.
Le seul moyen de découvrir des extraterrestres
c'est de peaufiner votre radiotélescope et regarder ce qu'il reçoit.
Au cas où vous receviez quelque chose d'intéressant,
c'est ce que fait SETI en fait,
et c'est ce qu'il fait depuis des années.
Je pense que la voie la plus porteuse
est celle des biomarqueurs.
Voici le spectre de la terre, ce qu'elle reflète,
et c'est une courbe caractéristique.
La pente que l'on voit, que l'on appelle le Bord rouge,
est le signal d'une zone avec de la végétation.
C'est fou de pouvoir détecter des plantes
à partir d'un spectre.
Maintenant imaginez ce test
pour d'autres planètes.
Il y a peu, vraiment récemment,
je parle des derniers six, sept, huit mois,
de l'eau, du méthane et du dioxyde de carbone
on été découvert grâce à ce spectre
d'une exoplanète.
C'est incroyable, et c'est le pouvoir de la spectroscopie.
Vous pouvez aller et détecter
et étudier la composition chimique des planètes
très très très éloignées du système solaire.
On doit détecter de l'oxygène ou de l'ozone
pour être sûr d'avoir des conditions propices
à la vie.
Les miracles cosmiques sont
liés à SETI.
Maintenant, imaginez un objet étonnant,
ou quelque chose qu'on ne peut pas expliquer
pour lesquels on abandonne en disant :
"Écoutez, on laisse tomber, la physique ne marche pas"
C'est donc quelque chose que vous pouvez donner à SETI et dire :
"Et bien, quelqu'un doit faire ça, d'une manière ou d'une autre
avec la physique qu'on connait".
C'est quelque chose qui a été proposé
par Frank Drake
il y a des années (...)
Si vous voyez, dans le spectre d'une étoile avec une planète,
si vous voyez des éléments chimiques étranges,
ça peut être le signe d'une civilisition
qui y réside et qui veut le montrer.
Ils peuvent vraiment signaler leur présence
grâce à ces raies spectrales,
dans le spectre d'une étoile, de différentes manières,
Vous pouvez le faire de différentes manières :
Par exemple, le technétium
est un élément radioactif
avec une demie vie de 4,2 millions d'années.
Si vous voyez soudainement du technétium
dans une étoile comme le soleil,
vous pouvez être sur que quelqu'un
l'a mis dans cette atmosphère.
Parce que naturellement, c'est impossible.
Maintenant, vous voyez le spectre d'environ
300 étoiles avec des exoplanètes.
On mène ce projet depuis l'an 2000,
et c'est un très gros projet.
On a travaillé très dur.
Et on a des cas intéressants,
des candidats avec des choses inexplicables.
Et j'espère que bientôt
on pourra le confirmer.
Donc à la question "Est-on seuls ?"
La réponse ne viendra pas des OVNI.
La réponse ne viendra pas des signaux radios.
Ça viendra d'un spectre comme celui là.
C'est le spectre d'une planète comme la terre
qui indique la présence de dioxyde d'azote,
un signal clair de vie,
avec de l'oxygène et de l'ozone.
Si un jour, et je pense que ce jour sera
dans les 15 ou 20 prochaines années.
Si on découvre un spectre comme celui là,
on pourra être sûrs qu'il y a de la vie sur cette planète.
D'ici cinq ans, on découvrira
des planètes et des étoiles semblables aux notres
avec une distance planète-étoile proche de celle terre-soleil.
Ça prendra cinq ans.
Et on aura besoin de 10 à 15 années supplémentaires
avec des projets spatiaux
pour avoir le spectre d'une planète avec le spectre que je vous ai montré.
Et si on voit du dioxyde d'azote,
et de l'oxygène,
on aura le parfait E.T.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
