C'est le "comment" dont on parle ici.
Bon, comment donc allons-nous créer
cette innovation révolutionnaire si vous voulez?
Je veux vous raconter une anecdote.
Remontons il y a un peu plus d'un an.
En fait, la date -- Je me demande
si l'un de vous sait ce qu'il s'est produit ce jour là?
C'était le 3 février 2008.
Quelqu'un se rappelle ce qui arriva
le 3 février 2008?
Le Super Bowl. Je l'ai entendu par ici. C'était le jour du Super Bowl.
Et la raison pour laquelle cette date est mémorable
c'est que mes collègues, John King,
Hailey Fischer-Wright et moi-même remarquèrent
en interrogeant des gens réunis pour l'évènement,
il nous a semblé
qu'à travers les Etats-Unis
comme des conseils tribaux s'étaient réunis.
et avaient discutés de sujets de grande importance nationale
du genre "Est-ce qu'on aime la pub Budweiser?"
et "Aime-t-on les nachos?" et, "Qui va gagner?"
Mais ils ont aussi parlé de leur candidat favori aux élections.
Et si vous vous reportez au 3 février,
Hilary Clinton était donnée gagnante pour la nomination démocrate.
Et certains sondages prédisaient même qu'elle allait devenir présidente.
Mais quand on a parlé aux gens,
il est apparu qu'un effet entonnoir s'était produit
dans ces tribus à travers les Etats-Unis.
C'est quoi, une tribu? Une tribu est un groupe
d'environ 20 personnes -- un peu plus qu'une équipe --
de 20 à environ 150 personnes.
Et c'est parmi ces tribus que nous faisons tout notre travail.
Mais pas seulement le travail. C'est parmi ces tribus
que les sociétés se construisent,
que les choses importantes arrivent.
Et comme nous interrogions les députés, si vous voulez,
de différents conseils tribaux qui se sont réunis,
aussi appelés "soirées Super Bowl",
nous avons envoyé l'email suivant à 40 rédacteurs de journaux le lendemain.
Le 4 février, nous l'avons mis sur notre site web, avant le "Super Mardi".
Nous avons dit, "Les tribus que nous avons étudiées
disent que ce sera Obama."
Mais si nous le savions,
c'est que nous venions de passer 10 ans
à étudier les tribus, à étudier ces regroupements naturels.
Vous appartenez tous à des tribus.
En déambulant pendant la pause
beaucoup d'entre vous ont discuté avec des membres de votre tribu.
Et beaucoup ont fait ce que les grands, si vous voulez, chefs font,
qui est de trouver quelqu'un
qui est membre d'une tribu,
et de trouver un autre membre d'une tribu différente,
et de les présenter.
C'est en fait ce que font les grands chefs de tribus.
Ce qui nous amène à ceci.
Si vous vous concentrez sur un groupe comme ça --
c'est une compétition d'arts martiaux, l'UFC --
et si vous zoomez avec un de ces satellites espions,
et vous grossissez de manière à voir les individus,
vous ne verriez pas qu'une foule,
pas plus qu'il n'y a une seule foule ici,
mais vous verriez ces tribus qui se réunissent
Et de loin on dirait un seul groupe.
Et donc les gens forment des tribus.
Ils l'ont toujours fait. Ils le feront toujours.
Comme les poissons nagent et les oiseaux volent,
les Hommes forment des tribus. C'est comme ça.
Mais il y a un truc.
Toutes les tribus ne se ressemblent pas.
Et ce qui fait la différence est la culture.
Voilà où est la substance de tout ceci.
Vous êtes tous membres de tribus.
Si vous pouvez trouver comment prendre vos tribus
et les faire passer progressivement
par ces états tribaux
jusqu'à ce que nous appelons l'état Cinq, le sommet de la montagne.
Mais nous allons commencer par l'état Un.
C'est le plus primitif des états.
Vous ne voulez pas cela. OK?
C'est une image un peu difficile à montrer.
Mais je pense qu'on doit apprendre d'elle.
L'état Un produit des gens
qui font des choses horribles.
C'est le gamin de la fusillade à Virginia Tech.
L'état Un est un groupe où les gens
se coupent systématiquement des tribus fonctionnelles,
et puis se regroupent
avec des gens qui pensent comme eux.
L'état Un est exactement la culture des gangs
et c'est la culture des prisons.
De nouveau, on n'a pas souvent affaire à l'état Un.
Et je veux insister sur le fait
qu'en tant que membres de la société, nous le devons.
Ce n'est pas assez de simplement ignorer les gens.
Mais passons à l'état Deux.
Le message de l'état Un, en gros, c'est "La vie est nulle."
Donc, cet autre livre dont Steve a parlé,
qui vient de sortir, appelé "Les Trois Lois de la Performance",
mon collègue, Steve Zaffron et moi-même,
défendons l'idée que les gens se comportent comme ils voient le monde.
Et bien, si les gens voient un monde où la vie est nulle,
leur comportement en découlera automatiquement.
Ce sera une hostilité désespérée.
Leur seul but sera la survie,
peu leur importe si c'est au détriment des autres.
Maintenant, c'est bientôt mon anniversaire,
et mon permis de conduire va expirer.
Cela a un rapport avec la discussion parce que bientôt
je vais me retrouver dans ce que nous appelons
une tribu à l'état Deux.
Qui ressemble à ça.
(Rires)
Est-ce que je veux dire que dans tout Service des Véhicules (DMV)
du pays, vous trouvez une culture à l'état Deux?
Non. Mais dans celui près de chez moi,
où je dois aller dans quelques jours,
ce que je dirai en faisant la queue, c'est
"Comment peut-on être si borné?"
(Rires)
Est-ce que je dis que ce sont des gens bornés qui travaillent ici?
Non, pas du tout.
Je dis que la culture rend les gens bornés.
Et donc dans une culture à l'état Deux --
et nous trouvons cela dans plein d'endroits différents --
vous les trouvez même dans les meilleures organisations du monde.
et à tous les niveaux de la société.
Je les ai rencontrées dans des organisations
reconnues comme les meilleures de leur genre.
Ce qui se passe, c'est que si vous pensez et dites
aux gens de votre tribu, en substance
"Ma vie est nulle.
Bon, si j'allais à TEDxUSC
ma vie serait moins nulle. Mais je n'y vais pas."
Si vous parliez comme cela, imaginez le travail produit.
Quelles innovations surgiraient?
Quel comportement capable de changer le monde?
En fait il n'en sortirait quasiment rien.
Mainenant passons à l'état Trois; c'est celui qui est
le plus familier à la plupart d'entre nous.
C'est dans l'état Trois que beaucoup d'entre nous naviguent.
Et s'arrêtent. Et s'installent.
L'état Trois dit, "Je suis super. Pas vous."
(Rires)
Je suis super, pas vous.
Maintenant imaginez une pièce pleine de gens
disant, en substance, "Je suis super et pas vous."
Ou, "Je vais trouver un moyen de vous concurrencer
et de sortir vainqueur de la compétition."
Tout un groupe de gens communiquant comme ça, parlant comme ça.
Je sais que ça ressemble à une blague. Trois docteurs entrent dans un bar.
Dans ce cas, trois docteurs entrent dans un ascenseur.
J'étais dans l'ascenseur, collectant des données pour ce livre.
Et un docteur dit aux autres, "Vous avez vu mon article
dans le Journal de Médecine de Nouvelle-Angleterre?"
Et l'autre dit, "Non. Super. Félicitations!"
Le suivant fit comme un sourire ironique et dit,
"Et bien pendant que tu t'absorbais dans tes recherches,"
notez le ton condescendant --
"Pendant que tu t'absorbais dans tes recherches, j'opérais davantage
que n'importe qui du département chirurgical de cet établissement"
Et le troisième eut le même sourire ironique et dit,
"Eh bien, pendant que tu t'absorbais dans tes recherches,
et pendant que toi opérais des bricoles à la chaîne,
ce qu'un jour on apprendra à faire à des singes,
ou des cellules ou des robots, ou peut-être même qu'on ne le fera plus
je gérais l'avenir du programme d'internat
qui est vraiment le futur de la médecine."
Et ils se sont comme esclaffés et lui ont tapé sur le dos.
La porte de l'ascenseur s'est ouverte, et ils sont sortis.
Ceci est un conseil de tribu à l'état Trois.
On trouve ceux-ci à des endroits
où paraissent des gens brillants qui réussissent.
Comme, oh je ne sais pas, TEDxUSC.
(Rires)
C'est le plus grand défi à affronter en innovation.
C'est passer de l'état Trois
à l'état Quatre.
Regardons un court extrait vidéo.
C'est une entreprise qui s'appelle Zappos™, dans la banlieue de Las Vegas.
Et ma question va juste être,
"Qu'est-ce qui compte pour eux, selon vous?"
Ce n'était pas la période de Noël. Il y avait un sapin.
C'est leur salle commune.
Les employés sont volontaires pour le stand "conseils".
Cela semble sorti tout droit de "Snoopy".
OK, nous traversons le hall de Zappos.
C'est leur centre d'appel. Regardez la décoration.
Remarquez que les gens nous applaudissent.
Ils ne savent pas qui nous sommes et s'en fichent. Si ce n'était pas le cas
ils n'applaudiraient probablement pas.
Mais vous noterez le niveau d'excitation.
Regardez, encore, comment ils décorent leur bureau.
Maintenant, ce qui compte pour les gens de Zappos
ce ne sont pas forcément des choses importantes pour vous.
S'amuser compte pour eux. Et la créativité.
Un de leurs principes est "Soyez un peu givrés."
Et vous pouvez voir qu'ils sont un peu givrés.
Et donc quand des individus se rassemblent
et trouvent quelque chose qui les unit
de plus grand que leur compétence individuelle,
quelque chose très important se produit
le groupe "prend". Et il passe
d'un groupe de gens très motivés
mais assez égocentriques
à quelque chose de plus grand,
à une tribu qui prend conscience de sa propre existence.
Les tribus à l'état Quatre peuvent faire des choses remarquables.
Mais vous remarquerez que nous ne sommes pas encore au sommet.
Il y a, en fait, un autre état.
Certains parmi vous peuvent ne pas reconnaître la scène là haut.
Et le gros titre de l'état Cinq, qui est "La Vie est Super,"
peut sembler un peu incongru.
C'est une scène ou extrait
du processus "Vérité et Réconciliation" en Afrique du Sud
pour lequel Desmond Tutu a reçu le prix Nobel.
Maintenant réfléchissez-y. L'Afrique du Sud,
des atrocités terribles y avaient eu lieu.
Et les gens se sont rassemblés
avec uniquement en tête: vérité et réconciliation.
Il n'y avait pas de processus balisé. Personne
n'avait jamais rien fait de tel.
Et dans cette atmosphère, où tout ce qui guidait
les gens était leurs principes, et leur noble cause,
ce que ce groupe a fait était historique.
Toute le monde craignait à l'époque que l'Afrique du Sud
ne termine comme l'a fait le Rwanda.
Plongeant d'accrochage en accrochage
en une guerre civile sans fin.
De fait, l'Afriquue du Sud n'a pas pris cette route
en grande partie parce que des gens comme Desmond Tutu
ont mis en place un processus d'état Cinq
pour impliquer les milliers, millions peut-être,
de tribus du pays, pour rassembler tout le monde.
Tout le monde entend ceci et conclut,
comme nous l'avons fait pendant l'étude:
OK, pigé. Je ne veux pas parler comme l'état Un.
C'est à dire "La vie est nulle." Qui veut parler comme ça?
Je ne veux pas parler comme ils le font
au Service des Véhicules près de chez Dave.
Je ne veux pas simplement dire "Je suis super."
Parce que ça fait narcissique. Et je n'aurai pas d'amis.
Dire, "Nous sommes super" -- ça sonne plutôt bien.
Mais je devrais vraiment parler état Cinq, c'est ça? "La Vie est Super."
En fait, il y a trois découvertes un peu surprenantes
qui découlent de tout ceci.
La première, si vous prenez la Déclaration d'Indépendance
et la lisez,
la phrase que l'on retient souvent
c'est les choses sur les droits inaliénables.
C'est de l'état Cinq, non? La vie est super,
seulement dirigée par nos principes
et rien d'autre.
En fait, le gros du document est rédigé à l'état Deux.
"Ma vie est nulle parce que je vis sous un tyran,
connu sous le nom de George III.
Nous sommes super! Qui n'est pas super? L'Angleterre!"
Désolé. (Rires)
Bon, et les autres grandes figures? Quid de Gandhi?
Quid de Martin Luther King?
Je veux dire voilà des gens qui prêchaient "La vie est super", non?
Juste une suite de petits morceaux de bonheur et de joie.
En fait, la phrase la plus connue de Martin Luther King était à l'état Trois.
Il n'a pas dit "Nous avons un rêve." Il a dit, "J'ai un rêve."
Pourquoi a-t-il fait ça? Parce que la plupart des gens
ne sont pas à l'état Cinq.
2% sont à l'état Un.
Environ 25% sont à l'état Deux,
disant, en pratique, "Ma vie est nulle."
48% des tribus au travail
disent, "Je suis super et pas vous."
Et il faut vivre avec tous les jours. Solution, la politique.
Seulement environ 22% des tribus
sont à l'état Quatre,
orientées par leurs valeurs, disant "On est super.
Et nos principes commencent à nous unir."
Seulement 2%, seulement 2% des tribus
parviennent à l'état Cinq.
Et ce sont celles-là qui changent le monde.
Et donc la première petite découverte
c'est que pour mener vous devez pourvoir parler à tous les niveaux
afin de toucher tout le monde dans la société.
Mais vous ne les laissez pas où vous les avez trouvés. OK?
Les tribus ne comprennent qu'un niveau en dessus ou en dessous du leur.
Nous devons donc être capables de parler
à tous les niveaux, pour aller où elles sont.
Et les leaders amènent ceux
de leurs tribus au niveau suivant.
J'aimerais vous en montrer quelques exemples.
Nous avons interviewé Frank Jordan,
ancien maire de San Francisco. Avant cela
il était chef de la police de San Francisco.
Et il a grandi à l'état Un principalement.
Vous savez ce qui a changé sa vie? Il est entré
dans un club pour garçons et filles comme celui-là.
Maintenant voilà ce qui est arrivé à cette personne
qui est devenue maire de San Francisco.
Il est passé d'une vie tendue
à l'état Un -- rappelez-vous, "Vie nulle,
hostilité désespérée, survie à tout prix" --
à rentrer dans un club pour garçons et filles,
bras croisés, assis dans un coin,
et se disant, "Merde. Ma vie est vraiment nulle.
J' connais personne.
Bon, ben, si je boxais, comme eux,
ma vie serait moins nulle. Mais non.
J'vais rester assis là et rien faire."
En fait, c'est un progrès.
On amène les gens de l'état Un à l'état Deux
en les insérant dans une nouvelle tribu
où avec le temps ils tissent des liens.
Et comment passer
de l'état Trois à l'état Quatre?
Ma thèse, c'est que nous faisons ça ici.
T-E-D représente un ensemble de valeurs.
De notre réunion autour de ces valeurs
émerge quelque chose de vraiment intéressant.
Si vous voulez faire de cette expérience
quelque chose d'historique,
je vous encourage à faire à la réception en soirée quelque chose
qui va au-delà de l'habituel
que l'on appelle networking.
Plutôt que de faire de nouvelles connaissances
et étendre votre réseau et votre influence
trouvez plutôt une personne que vous ne connaissez pas,
trouvez-en une deuxième,
et mettez les en contact.
Cela s'appelle une relation triadique.
Ceux qui construisent des tribus qui changent le monde le font.
Ils étendent la portée de leurs tribus
en les reliant pas seulement à moi
pour que j'ai davantage de suiveurs
Mais je relie des gens qui ne se connaissent pas
à quelque chose de plus grand qu'eux-mêmes.
Et au final cela augmente leurs valeurs.
Mais ce n'est pas fini. Comment peut-on passer de l'état Quatre,
qui est très bien, à l'état Cinq?
Je souhaite conclure avec une histoire qui vient
d'un endroit qui s'appelle "Organisation Gallup".
Vous savez qu'ils font des sondages?
C'est l'état Quatre. Nous sommes super. Qui ne l'est pas?
La plupart des autres sondeurs.
Si Gallup publie un sondage le même jour que NBC
les gens ne regarderont que le sondage Gallup. On comprend cela.
Et ils s'embêtaient.
Ils voulaient changer le monde. Et quelqu'un a posé la question,
"Comment pourrions nous,
au lieu de sonder seulement l'Asie,
ou seulement les Etats-Unis,
ou qui pense quoi d'Obama
par rapport à Mc Cain, ou un truc comme ça,
demander ce que le monde entier pense?"
Et ils ont trouvé moyen de réaliser le premier sondage mondial.
Ils ont fait cogiter des prix Nobel
d'économie, qui se barbaient.
et brutalement ils ont sorti des feuilles de papier
et se sont mis à chercher "Comment sonder la population
d'Afrique sub-saharienne?
Comment sonder des populations sans accès à la technologie,
qui parlent des langages que nous ne parlons pas,
et dont nous ne connaissons pas de locuteur. Parce que si l'on veut
réussir cette grande mission,
il faut qu'on le fasse."
Accessoirement, ils y sont arrivés.
Et ils ont publié le premier sondage mondial.
Et j'aimerais vous quitter sur ces pensées.
Tout d'abord: nous appartenons tous à des tribus.
Vous êtes dans des tribus ici. J'espère que vous étendez la portée
des tribus que vous avez.
Mais la vraie question est celle-ci:
Quel genre d'impact ont les tribus
auxquelles vous appartenez?
Vous entendez une présentation après l'autre
qui souvent représentent un groupe, une tribu,
et comment ils ont changé le monde.
Pour faire ce dont nous avons parlé, écoutez
comment les gens communiquent dans vos tribus.
Et ne les laissez pas là où elles sont. Poussez les de l'avant.
Rappelez vous de parler aux cinq niveaux culturels.
Parce qu'il y a des gens aux cinq niveaux, autour de nous.
Et la question avec laquelle je vous abandonne est:
Est-ce que vos tribus changent le monde?
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
