Je vais vous parler
des espaces que les hommes créent pour leur usage privé.
Mais d'abord, je vais vous dire pourquoi je suis ici.
Il y a 2 raisons. Ces deux petits gars
sont mes 2 fils : Ford et Wren.
Quand Ford avait environ 3 ans,
nous partagions une toute petite chambre
dans un tout petit espace.
Mon bureau occupait la moitié de la pièce
et sa chambre l'autre moitié.
Et vous pouvez imaginer, si vous écrivez,
que c'était un peu trop bondé à l'approche des bouclages.
Alors quand Wren a été en route,
j'ai réalisé que je devais me trouver un espace à moi.
N'ayant plus de place dans la maison, je suis allé voir dans le jardin.
Sans expérience préalable dans la construction
mais avec 3.000 dollars et
du matériau de récupération, j'ai fabriqué cet endroit.
J'avais tout ce que je voulais. C'était calme.
Il y avait assez d'espace. Et j'étais aux commandes, ce qui était très important.
En construisant cet endroit, je me suis dit :
"Je ne suis sûrement pas le seul mec
à avoir créer un espace à lui".
Alors j'ai fait quelques recherches.
Et j'ai trouvé qu'il y avait une antériorité.
Hemingway avait son lieu d'écriture.
Elvis avait 2 ou 3 "garçonnières"
ce qui est peu commun puisqu'il vivait à la fois avec sa femme et sa mère à Graceland.
Dans la culture populaire, Superman avait sa "Forteresse de la Solitude".
Et bien sûr, il y avait la "Grotte aux Chauve-souris" de Batman.
Alors, j'ai eu envie de partir en voyage
pour découvrir ce que les hommes créaient pour eux-mêmes de nos jours.
Voici l'un des premiers lieux que j'ai trouvés. C'est à Austin au Texas,
d'où je suis originaire.
De dehors, ça ressemble à un garage classique, un joli garage.
De dedans, par contre !
Et ça, pour moi, c'est la "garçonnière" type.
Il y a des posters, un bar,
et, évidemment, la "lampe à pied"
qui est très importante.
J'ai vite compris que les "garçonnières" ne devaient pas être qu'à l'intérieur.
Ce type a construit une piste de bowling dans son jardin
avec du bois et de la pelouse synthétique.
Il a trouvé un afficheur de récupération.
Voici un autre exemple, plus sophistiqué.
Ce remorqueur en bois de 1923
fait en pin d'Orégon
a entièrement été construit par ce monsieur.
Il y a 90 m2 pour se détendre à l'intérieur.
Alors, assez rapidement dans mes recherches,
j'ai réalisé que ce que je découvrais n'était pas ce que je m'attendais trouver,
qui était, franchement, un tas de pyramides de canettes,
de canapés trop rembourrés et d'écrans plats.
Il s'agissait bien de lieux pour décompresser
mais parfois pour travailler ou pour jouer.
Certains servaient aux gars à rassembler leur collection.
Surtout, j'étais étonné par ce que je découvrais.
Prenez cet endroit par exemple.
Vu de l'extérieur, c'est un garage typique du nord-est.
C'est à Long Island, état de New-York.
La seule chose qui peut vous mettre sur la voie, c'est la fenêtre ronde.
A l'intérieur, c'est la copie
d'une maison de thé japonaise du 16ème siècle.
Le gars a importé tout ses matériaux du Japon
et recruté un charpentier japonnais
pour la construire de façon traditionnelle.
Il n'y a ni clous ni vis.
Tout est découpé et dessiné à la main.
Voici une autre scène typique. C'est dans la banlieue de Las Vegas.
Si vous ouvrez l'une des portes de garage,
vous trouvez un ring de boxe aux dimensions réglementaires.
(rires)
Il y a une bonne raison à cela.
Ca a été fait par cet homme - Wayne McCullough.
Il a remporté pour l'Irlande la médaille d'argent
aux JO de 1992.
Il s'y entraîne. Il y entraîne d'autres personnes.
Juste à coté du garage, il y a sa salle des trophées
où il peut se reposer sur ses lauriers en quelque sorte.
Ce qui est un autre aspect important de ces "garçonnières".
Alors que ce lieu représente le métier de quelqu'un,
cet autre représente certainement sa passion.
C'est fait de répliques d'un navire à voile anglais.
C'est une collection d'antiquités des 18ème et 19ème siècles
dignes d'un musée.
C'est ainsi que j'en arrive au bout de mon voyage.
J'ai découvert 50 lieux
et ils étaient inattendus et surprenants.
J'ai été vraiment impressionné
par la façon dont ils étaient personnalisés
et la quantité de travail qu'on y avait mis.
J'ai réalisé que c'est parce que les hommes que j'ai rencontrés
étaient tous passionnés par ce qu'ils faisaient.
Qu'ils aimaient vraiment leur métier.
Qu'ils étaient passionnés par leur collection ou passe-temps.
Ils ont donc créé ces espaces
pour montrer ce qu'ils aimaient faire
et qui ils étaient.
Alors, si vous n'avez pas d'espace à vous,
je vous recommande d'en trouver un... et de vous y mettre.
Merci beaucoup.
(applaudissements)
