Je suis le Dr David Hanson, et je construis des robots qui ont du caractère.
Et par là, je veux dire
que je développe des robots qui sont des personnages,
mais aussi des robots qui à terme
en viendront à sympathiser avec vous.
Nous partons donc d'une variété de technologies
qui ont convergées vers ces robots ayant une personnalité, capables de converser
pouvant voir les visages, établir un contact visuel avec vous,
offrir une gamme complète d'expressions faciales, comprendre la parole,
et commencer à modéliser la façon dont vous vous sentez,
qui vous êtes, et construire une relation avec vous.
J'ai développé une série de technologies
qui a permis aux robots d'avoir des expresssions du visage plus réalistes
que ce qu'on avait obtenu précédemment, en utilisant moins d'énergie,
ce qui a permis des robots bipèdes qui marchent, les premiers androïdes.
Donc, il s'agit d'une gamme complète d'expressions faciales
qui simulent tous les principaux muscles du visage humain,
et fonctionnent sur de très petites batteries,
extrêmement légères.
Les matériaux qui ont permis l'alimentation par batteries des expressions faciales
sont fait d'une matière que nous appelons Frubber,
et il y a en fait trois innovations majeures
dans le matériau qui permettent que cela se produise.
Tout d'abord des pores hiérarchiques.
Et ensuite une porosité macro-moléculaire à l’échelle du nanomètre dans le matériau.
Là, il commence à marcher.
Ceci se passe à l'Institut Coréen des Sciences et des Technologies.
J'ai construit la tête. Ils ont construit le corps.
Et donc le but est ici de parvenir à une "sentience" dans les machines,
et pas seulement de la sentience, mais de l'empathie.
Nous travaillons avec le Laboratoire de Perception des Machines
à l'Université de Californie de San Diego.
Ils ont cette technologie tout à fait remarquable d'expression faciale
qui reconnaît les expressions faciales,
quelles expressions faciales vous adoptez.
Il reconnaît aussi la direction de votre regard, l'orientation de votre tête.
Nous simulons toutes les grandes expressions du visage,
et puis nous le contrôlons avec le logiciel
que nous appelons le Moteur de Personnalité.
Et voici un peu de la technologie qui est impliqué dans ce processus.
En fait, en ce moment - on le branche à partir d'ici, puis on le rebranche ici,
et maintenant nous allons voir s'il comprend mes expressions faciales.
Okay. Je suis donc souriant.
(Rires)
Maintenant, je fais la moue.
Et c'est vraiment très à contre-jour ici.
Okay, allons-y.
Oh, c'est si triste.
Bon, donc vous souriez, vous faites la moue.
Et sa perception de vos états émotionnels
est très importante pour que les machines deviennent effectivement empathiques.
Les machines deviennent capables de façon dévastatrice
de tuer et d'actions de ce genre. N'est-ce pas ?
Ces machines n'ont pas de place pour l'empathie.
Et on dépense des milliards de dollars là-dessus.
La robotique de personnalité pourrait semer la graine
qui produirait des robots qui aient réellement de l'empathie.
Donc, si ils finissent par obtenir une intelligence de niveau humain
ou, très probablement, supérieure aux niveaux humains d'intelligence,
cela pourrait être les germes d'espoir pour notre avenir.
Donc, nous avons réalisé 20 robots au cours des huit dernières années, pendant mes études de doctorat.
Et puis j'ai créé Hanson Robotics,
qui a développé ces choses-là pour la fabrication de masse.
Voici l'un de nos robots
que nous avons montré au Wired NextFest il y a a environ deux ans.
Et il voit plusieurs personnes dans une scène,
se souvient où les personnes se trouvent individuellement,
et regarde d'une personne à l'autre, se souvenant des personnes.
Donc, nous mettons en oeuvre deux choses.
Un, la perception des gens.
Et deux, l'interface naturelle,
la forme naturelle de l'interface,
afin qu'elle soit plus intuitive pour vous permettre d'interagir avec le robot.
Vous commencez à croire qu'il est vivant et conscient.
Donc un de mes projets préférés était de rassembler tout cela
dans une exposition artistique d'un portrait androïde
de l'écrivain de science-fiction Philip K. Dick,
qui a écrit de grandes oeuvres du genre : "Les androides rêvent-ils de moutons électriques ?"
qui a été à la base du film "Blade Runner."
Dans ces histoires, les robots pensent souvent
qu'ils sont humains. Et ils prennent vie en quelque sorte.
Nous avons donc placé ses écrits, lettres,
ses interviews, correspondances,
dans une immense base de données de milliers de pages,
et ensuite utilisé un traitement du langage naturel
pour vous permettre d'avoir une vraie conversation avec lui.
Et ça donnait des frissons. Parce qu'il disait ces choses
qui donnaient l'impression qu'il vous comprenait vraiment.
Et voici l'un des projets les plus excitants que nous développons
qui est un petit personnage qui est une robot porte-parole
pour l'intelligence artificielle amicale, pour l'intelligence de la machine conviviale.
Et nous le faisons fabriquer en grande quantité.
Nous lui avons donné des spécifications pour qu'il soit réalisable
avec un très, très faible coût de matériaux,
pour qu'il puisse devenir un compagnon pour les enfants.
En l'interfaçant avec Internet, il devient plus intelligent au fil des ans.
Avec l'évolution de l'intelligence artificielle, son intelligence évolue aussi.
Chris Anderson : Merci beaucoup. C'est incroyable.
(Applaudissements)
