Au cours des cinq prochaines minutes,
j'ai l'intention de transformer votre rapport au son.
Permettez-moi de commencer en observant que la plupart du son qui nous entoure est accidentel.
Et il est majoritairement déplaisant. (Bruit de circulation routière)
Nous sommes debout aux coins des rues, à crier pour couvrir du bruit comme celui-là,
et faire semblant qu'il n'existe pas.
En fait, cette habitude de supprimer le son signifie que
notre relation au son est devenue largement inconsciente.
Il y a essentiellement quatre manières dont le son nous affecte en permanence,
et j'aimerais vous en faire prendre conscience aujourd'hui.
La première est physiologique (Scie circulaire)
Désolé. Je viens de vous donner une dose de cortisol, l'hormone de la fuite et du combat.
Les sons affectent vos sécrétions hormonales en permanence,
mais aussi votre respiration, votre rythme cardiaque, ce que je viens également de faire,
et vos ondes cérébrales.
Il n'y a pas que les sons désagréables comme celui-là qui ont cet effet.
Voici des vagues (Vagues de l'océan)
Ce bruit a une fréquence d'environ 12 cycles par minute.
La plupart des gens trouvent cela très apaisant,
et ce qui est intéressant, c'est que 12 cycles par minute
correspond en gros à la fréquence de respiration d'un être humain qui dort.
Il y a une résonance profonde avec le fait d'être au repos.
Nous l'associons aussi avec le fait de ne pas être stressé,
et en vacances.
La deuxième manière dont le son nous affecte est psychologique.
La musique est la forme sonore la plus puissante que nous connaissons
et qui affecte nos états émotionnels. (Adagio d'Albinoni)
Voilà qui ne manquera pas de vous rendre plutôt triste
si je le laisse jouer.
La musique n'est pas le seul type de son, cependant, qui affecte vos émotions.
Le son naturel peut aussi avoir cet effet.
Un chant d'oiseau par exemple, est un son que la plupart des gens
trouvent rassurant. (Chant d'oiseau)
Il y a une raison pour cela. Pendant des centaines de milliers d'années
nous avons appris que quand les oiseaux chantent, il n'y a pas de danger.
C'est quand ils s'arrêtent qu'il faut s'inquiéter.
La troisième manière dont le son nous affecte est sur le plan cognitif.
On ne peut pas comprendre deux personnes qui parlent en même temps ("si vous écoutez cette version de mon discours,
vous êtes sur la mauvaise piste") ou dans ce cas précis une personne qui parle deux fois.
Essayez d'écouter l'autre ("Vous devez choisir laquelle de mes voix vous allez écouter")
Nous avons très peu de bande passante pour le traitement de l'entrée auditive,
et c'est pour cela qu'un bruit comme celui-ci (bruit de bureau)
nuit extrêmement gravement à la productivité.
Si vous devez travailler dans un bureau à espace ouvert comme celui-ci,
votre productivité en est grandement réduite.
Et quel que soit le chiffre que vous ayez en tête, il n'est probablement pas pire que celui-ci.
(Musique sinistre)
Dans des bureaux à espace ouvert, vous n'avez qu'un tiers de la productivité que vous avez dans des pièces calmes.
Et j'ai un conseil à vous donner. Si vous devez travailler dans des espaces de ce type,
ayez des écouteurs sur vous, avec un bruit apaisant comme un chant d'oiseau.
Mettez-les et votre productivité sera multipliée par trois.
La quatrième manière dont le son nous affecte est sur le plan du comportement.
Avec tout ce qui se passe d'autre, il serait étonnant
que notre comportement reste inchangé.
(Musique techno) Alors, demandez-vous : cette persone conduira-t-elle
de façon constante à 50 km/h ? Je ne crois pas.
Pour faire simple, on s'éloigne des bruits déplaisants
et on se rapproche des bruits agréables.
Donc si on jouait ceci (Marteau piqueur)
pendant plus de quelques secondes, vous seriez mal à l'aise ;
pendant plus de quelques minutes, vous quitteriez la salle en masse.
Pour les gens qui ne peuvent pas s'éloigner des bruits de ce type,
cela nuit gravement à leur santé.
Et les mauvais sons ne nuisent pas qu'à ça.
La plupart des sons dans les magasins sont inadéquats et accidentels, voire hostiles,
et ont un effet radical sur les ventes.
Ceux d'entre vous qui sont commerçants, vous devriez peut-être fermer les yeux
avant que je montre cette diapositive.
Ils perdent jusqu'à 30% de leur chiffre d'affaires
quand les gens quittent les boutiques plus vite, ou font juste demi-tour à l'entrée.
Nous l'avons tous fait, quitter un endroit
parce que le son y est tellement épouvantable.
Je veux prendre un moment pour parler
du modèle que nous avons développé, et qui nous permet de commencer tout en haut
et de regarder ce qui induit le son, analyser le paysage sonore,
et ensuite prédire les quatre résultats dont je viens de vous parler.
Ou de commencer par le bas,
et de dire ce que nous voulons comme résultat,
et ensuite de concevoir un paysage sonore pour obtenir l'effet désiré.
Nous avons enfin quelque chose de scientifique à mettre en application.
Et notre travail consiste à concevoir des paysages sonores.
Un mot sur la musique. La musique est le son le plus puissant qui existe.
Souvent utilisé de façon inadéquate.
C'est un son puissant pour deux raisons. On le reconnait vite.
Et il a une très grande puissance d'association.
Je vous donne deux exemples (Premier accord de "A Hard Day's Night" des Beatles)
La plupart d'entre vous l'avez reconnu immédiatement.
Peut-être pas les plus jeunes. (Rires)
(Thème des "Dents de la Mer") Et la plupart d'entre vous associez cela à quelque chose !
Et ce ne sont que des échantillons musicaux d'une seconde.
La musique est très puissante. Et malheureusement
elle couvre les espaces commerciaux, souvent de façon inadéquate.
J'espère que cela va changer dans les années à venir.
Permettez-moi de vous parler des marques pendant un instant,
parce que certains d'entre vous sont à la tête de marques. Toutes les marques
créent du son en ce moment.
Il y a huit expressions d'une marque dans un son.
Elles sont toutes importantes. Et chaque marque a besoin de lignes directives en son sein.
Je suis heureux de dire que ça commence à être le cas.
(Jingle de la publicité pour Intel)
Vous reconnaissez tous celui-là. (Sonnerie de téléphone Nokia) C'est l'air
le plus joué dans le monde aujourd'hui.
Cet air est joué 1,8 milliards de fois par jour.
Et ça ne coûte rien à Nokia.
Je vous laisse avec 4 règles d'or, pour ceux d'entre vous qui dirigent des entreprises,
à propos du son commercial.
Premièrement, harmonisez-le,
qu'il aille dans la même direction que votre communication visuelle.
Cela augmente l'impact de plus de 1 100%
Si votre son va dans le sens opposé, qu'il est incongru,
vous réduisez l'impact jusqu'à 86%.
C'est un ordre de magnitude, vers le haut ou vers le bas.
C'est important.
Deuxièmement, qu'il soit approprié à la situation.
Troisièmement, qu'il ait de la valeur. Donnez aux gens quelque chose avec le son.
Ne vous contentez pas de les bombarder avec.
Et pour finir, testez-le encore et encore.
Le son est complexe. Il y a de nombreuses influences qui s'opposent.
C'est un peu comme une assiette de spaghetti.
Parfois il vous suffit de manger et de voir ce qui se passe.
J'espère donc que cet exposé vous a fait prendre conscience du son.
Si vous écoutez consciemment,
vous pouvez prendre le contrôle du son qui vous entoure.
C'est bon pour votre santé. C'est bon pour votre productivité.
Si nous faisons tous cela, nous passerons à un état
dont je me plais à penser une vie saine dans le monde.
Je vais vous laisser sur encore quelques chants d'oiseaux. (Chants d'oiseaux)
Je vous en recommande au moins 5 minutes par jour, mais il n'y a pas de dose maximale.
Merci de m'avoir prêté l'oreille aujourd'hui.
(Applaudissements)
