Il y a 25 ans et 3 mois, j'ai lu
un article de journal qui disait
qu'un jour les seringues seraient
une des principales causes de la transmission du SIDA,
la transmission du SIDA.
J'ai pensé que c'était inacceptable. Donc j'ai décidé de faire quelque chose à ce sujet.
Malheureusement, c'est une réalité. Le paludisme, comme nous le savons tous,
est responsable d'un million de décès par an.
La ré-utilisation des seringues dépasse ce chiffre
et cause 1,3 million de décès par an.
Cette jeune fille et son ami
que j'ai rencontrés dans un orphelinat à Delhi,
ont été contaminés par le VIH par une seringue.
Et ce qui est particulièrement triste dans cette histoire
c'est qu'une fois que leurs parents l'ont découvert,
et rappelez-vous, ce sont leurs parents qui les ont amenés chez le médecin,
les parents les ont jetés à la rue.
Et donc ils ont fini dans un orphelinat.
Et tout vient de situations comme celle-ci où
vous avez des médecins, qualifiés ou pas,
faisant une piqûre à quelqu'un sans même regarder.
Et l'injection revêt tant d'importance,
que les gens font totalement confiance
au médecin, qui vient juste après Dieu, ce que j'ai entendu tant de fois,
pour faire ce qu'il faut. Mais en fait ce n'est pas le cas.
Et vous comprenez, évidemment, le problème de transmission
de personne à personne dans les zones à forte concentration de gens contaminés.
Cette vidéo a été prise en caméra cachée,
et vous montre pendant plus d'une demi-heure,
un plateau de traitements de 42 ampoules.
Elles sont administrées avec seulement 2 seringues dans un hôpital public en Inde.
Et au cours de cette demi-heure, pas une seringue
n'a été filmée en train d'être déballée.
Ils ont commencé avec 2, et ils ont fini avec deux seringues.
Et vous verrez, , là tout de suite, une infirmière qui revient vers le plateau,
qui est une sorte de station modulaire pour eux,
et qui dépose la seringue qu'elle vient d'utiliser
sur le plateau pour qu'on la reprenne et qu'on la réutilise.
Alors vous pouvez imaginer l'ampleur du problème.
Et en fait, rien qu'en Inde, 62%
de toutes les injections faites
ne sont pas sûres.
Ces jeunes au Pakistan ne vont pas à l'école.
Ils ont de la chance. Ils ont déjà un travail.
Et ce travail est d'aller ramasser les seringues
à l'arrière des hôpitaux,
de les laver, et dans le cours de cette opération,
bien sûr, en les ramassant ils se blessent.
Et ensuite ils les réemballent et les vendent sur les marchés
pour bien plus d'argent
qu'une seringue stérile, en premier lieu. Ce qui est assez bizarre.
Sur une photo intéressante, leur père, pendant que nous lui parlions,
a ramassé une seringue et s'est piqué le doigt --
Je ne sais pas si vous voyez le sang au bout --
et a immédiatement sorti une boite d'allumettes,
en a allumé une et a brûlé le sang sur le bout de son doigt,
en m'assurant
que c'était comme ça qu'on arrêtait la transmission du VIH.
En Chine, le recyclage est un problème majeur.
Et on les collecte en masse -- vous voyez à quelle échelle ici --
et on les trie, à la main, on les remet aux bonnes dimensions,
et on les remet en circulation.
Et donc le recyclage et la réutilisation
sont les problèmes majeurs ici.
Mais il y a une anecdote intéressante que j'ai trouvée en Indonésie.
Dans toutes les écoles d'Indonésie,
il y a généralement un vendeur de jouets dans la cour.
Le vendeur de jouets, dans ce cas,
avait des seringues, ce qui est habituel,
juste à côté des pelleteuses, et il est évident
que c'est ce à quoi on s'attendrait.
Et ils les utilisent pendant les récréations comme des pistolets à eau.
Ils s'arrosent avec. Ce qui est mignon et innocent.
Et ils s'amusent beaucoup.
Mais ils boivent aussi l'eau de ces seringues
quand ils sont en récréation, parce qu'il fait chaud.
Et ils s'envoient l'eau dans la bouche.
Et ce sont des seringues usagées où on peut voir les traces de sang.
Nous avons donc besoin d'un meilleur produit. Et nous avons besoin d'une meilleure information.
Et je pense, si je peux juste emprunter cette caméra,
j'allais vous montrer mon invention,
ce que j'ai imaginé.
C'est donc une seringue d'aspect classique.
Vous la chargez normalement. Elle est fabriquée
sur des équipements existants dans 14 usines auquelles nous avons concédé une licence.
Vous faites une injection et vous la posez.
Si alors quelqu'un essaye de la réutiliser,
elle se bloque et se casse ensuite.
C'est très très simple. Merci.
(Applaudissements)
Et elle coûte le même prix qu'une seringue normale.
Et pour comparaison, un Coca-Cola
coûte dix fois ce prix.
ET ça empêchera de réutiliser 20 ou 30 fois des seringues.
Et j'ai une organisation cariative
qui a fait un énorme travail d'information en Inde.
Et nous sommes très fiers d'informer les gens.
Pour que des enfants comme ceux-là ne fassent pas de bêtises.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
