L'avenir, comme nous le savons, est très imprévisible.
Les plus brillants cerveaux dans les meilleures insitutions
se trompent en général dans leurs prédictions.
C´est le cas pour la technologie. C´est le cas en politique,
où les experts, la CIA, le MI6 se trompent à tous les coups.
Et c'est clairement le cas dans le domaine de la finance.
Avec des institutions mises en place pour penser à l'avenir,
le FMI, le BIS, le Forum de stabilité financière n'ont rien vu venir.
Plus de 20 000 économistes,
dont c'est le travail, et la compétition est rude pour y arriver,
n'ont pas vu ce qui se passait.
La mondialisation devient plus complexe.
Et ce changement s'accélère.
L'avenir sera plus imprévisible.
L'urbanisation, l'intégration,
mises ensemble, nous emmènent vers une nouvelle renaissance.
C'est ce qui s'est produit il y a mille ans.
Ces dernières 40 années ont été une période extraordinaire.
L'espérance de vie a augmenté d'environ 25 ans.
Il a fallu attendre depuis l'âge de pierre pour en arriver là.
Les revenus ont augmenté pour la majorité de la population mondiale,
même si la population a augmenté d'environ deux milliards d'individus pendant cette période.
Et l'analphabétisme a régressé, de la moitié au quart de la population mondiale.
C'est une occasion énorme, qui libère un nouveau potentiel
pour l'innovation, le développement.
Mais il y a un point faible.
La mondialisation a deux talons d'Achille.
Il y a le talon d'Achille de l'inégalité grandissante.
Ceux qui sont oubliés, ceux qui sont en colère,
ceux qui ne participent pas. La mondialisation
n'a pas touché tout le monde.
Le deuxième talon d'Achille est la complexité.
Une fragilité grandissante, une friabilité grandissante.
Ce qui se passe quelque part affecte très vite tout le reste.
Il s'agit d'un risque systémique, d'un choc systémique.
Nous l'avons vu avec la crise financière. Nous l'avons vu avec la pandémie de grippe.
Ce risque deviendra virulent et c'est une chose contre laquelle nous devons développer une résistance.
Une large part de cela est causée par ce qui se passe en technologie.
Il y a eu des bonds de géants. Les améliorations seront un million de fois plus grandes
dans ce qu'on peut avoir pour le même prix
en informatique d'ici 2030.
C'est ce que l'expérience des 20 dernières années a montré.
Et cela continuera.
Nos ordinateurs, nos systèmes seront tout aussi primitifs
que ceux d'Apollo le sont aujourd'hui.
Nos téléphones portables sont plus puissants que l´engin spatial Apollo tout entier.
Nos téléphones portables sont plus puissants que
certains des plus puissants ordinateurs d'il y a 20 ans.
Et qu'est-ce que ça nous apportera ?
Cela créera des possibilités immenses en technologie.
La miniaturisation aussi.
Il y aura une capacité invisible. Une capacité invisible dans nos corps,
dans nos cerveaux, et dans l'air.
Voilà un acarien sur une nanoréplique.
Ce genre de capacité de tout faire de façon nouvelle libère un potentiel,
et notamment dans le domaine de la médecine.
Voici une cellule souche que nous avons développée ici à Oxford,
à partir d'une cellule souche embryonnaire.
Nous pouvons développer n'importe quelle partie du corps.
De plus en plus, avec le temps, ce sera possible avec notre propre peau --
nous serons capables de répliquer des parties du corps.
Un potentiel fantastique pour la médecine régénérative.
Je ne pense pas qu'il y aura des jeux paralympiques au-delà de 2030,
grâce à cette capacité de régénérer des parties du corps.
Mais la question est, "Qui en bénéficiera?"
L'autre grand développement aura lieu
dans le domaine de la génétique.
La capacité de créer, comme cette souris qui a été génétiquement modifiée,
quelque chose qui va trois fois plus vite,
dure trois fois plus longtemps, nous pourrions réduire,
comme le peut cette souris, à l'âge équivalent à 80 ans chez nous,
en utilisant la même quantité de nourriture.
Mais cela sera-t-il seulement disponible pour les super riches,
pour ceux qui peuvent se l'offrir ? Est-ce que nous allons vers un nouveau genre d'eugénisme ?
Ceux qui peuvent se l'offrir seront-ils les seuls en mesure
d'être cette super race du futur?
(Rires)
Et donc la grande question que nous nous posons est :
"Comment allons-nous gérer ce changement technologique?"
Comment être sûr qu'il crée
une technologie plus généralisée,
une technologie qui signifie
que non seulement alors que nous vieillissons,
nous pouvons aussi devenir plus sages, et que nous sommes capables
de soutenir les populations du futur ?
Une des manifestations les plus radicales de ces améliorations
sera de passer des pyramides de populations
à ce que nous pourrions appeler des cercueils de populations.
Il est peu probable qu'il y ait un âge
de la retraite après 2030.
Ce type de concept sera obsolète. Et pas seulement en occident.
Les changements les plus radicaux seront
les nouvelles pyramides de type gratte-ciels
qui apparaitront en Chine et dans bien d'autres pays.
Alors oubliez la retraite, si vous êtes jeune.
Oubliez la retraite. Pensez à la vie et à où elle va nous emmener.
Bien sûr, il y aura encore plus de migrations.
La guerre pour le talent, le besoin d'attirer des gens
dans toutes les spécialités,
pour nous pousser dans nos chaises roulantes,
mais aussi pour conduire nos économies. Notre innovation sera vitale.
L'emploi dans les pays riches
passera d'environ 800
à environ 700 millions de ces gens.
Cela implique un bond massif de la migration.
Et donc, l'inquiétude, l'inquiétude xénophobe d'aujourdhui,
de la migration, se retournera vers eux,
alors que nous chercherons des gens pour nous aider à
résoudre les problèmes de nos retraites et de nos économies dans l'avenir.
Et puis il y a les risques systémiques.
Nous comprenons qu'ils deviendront bien plus virulents,
que ce que nous voyons aujourd'hui,
dans cet entrelacement de sociétés, de systèmes,
lié par les technologies, et précipité par les systèmes de gestion juste-à-temps.
Des petits niveaux de stock poussent la résilience vers la responsabilité d'autres personnes.
L'effondrement de la biodiversité,
le changement climatique, les pandémies, les crises financières :
voilà les évolutions auxquelles nous devrons réfléchir.
Et donc il nous faudra un nouvelle prise de conscience,
comment nous abordons ces problèmes, comment nous nous mobilisons,
d'une nouvelle manière, et nous rassemblons en une seule communauté
pour gérer ce risque systémique.
Cela va nécessiter de l'innovation.
Cela va nécessiter de comprendre que la gloire de la mondialisation
pourrait aussi être sa perte.
Cela pourrait être le meilleur siècle de tous les temps grâce à ces réussites.
Ou cela pourrait être le pire des siècles.
Et bien sûr nous devons nous inquiéter des individus.
En particulier des individus qui ont l'impression
d'être laissés pour compte, d'une façon ou d'une autre.
Un individu, pour la première fois dans l'histoire de l'humanité,
aura la capacité, d'ici 2030,
de détruire la planète, de tout dévaster,
avec la création, par exemple, d'un agent biopathogène.
Comment nous mettre à tisser ces tapisseries les unes avec les autres?
Comment appréhender des systèmes complexes de manières nouvelles ?
C'est le défi que devront relever les intellectuels,
et nous tous, engagés dans une réflexion sur l'avenir.
Le reste de nos vies sera dans le futur. Nous devons nous y préparer maintenant.
Nous devons comprendre que la structure de gouvernance dans le monde est fossilisée.
Elle n'a pas la moindre possibilité de s'attaquer aux défis que cela amènera.
Nous devons développer une nouvelle manière de gérer la planète,
collectivement, par la sagesse collective.
Nous savons, et je sais, de ma propre expérience,
que des choses étonnantes se passent,
quand les individus et les sociétés s'unissent
pour changer leur futur.
J'ai quitté l'Afrique du Sud. Et 15 ans plus tard,
après avoir pensé que je n'y retournerais jamais,
j'ai eu le privilège et l'honneur de travailler dans le gouvernement de Nelson Mandela.
C'était un miracle. Nous pouvons créer des miracles,
collectivement, de notre vivant.
Il est vital que nous le fassions.
Il est vital que les idées que l'on nourrit à TED
que les idées auxquelles nous réfléchissons,
soient dirigées vers l'avenir, et assurent que ce sera le plus glorieux des siècles,
et aps un siècle de désastre écologique, et d'effondrement écologique.
Merci. (Applaudissements)
