Tous les bâtiments actuels ont un point commun.
Ils sont basés sur des technologies datant du XIXème siècle.
Cela implique des schémas directeurs,
une production industrielle
et une construction par des équipes d'ouvriers.
Tout ce travail aboutit à un objet inerte.
Cela signifie un transfert d'énergie à sens unique
depuis notre environnement vers nos maisons et nos villes.
Ceci n'est pas durable.
Je pense que la seule façon possible pour nous
de bâtir des maisons et des villes simplement durables,
c'est de les relier à la nature
et non de les isoler de la nature.
Alors, pour y arriver, nous avons besoin du bon langage.
Les systèmes vivants sont en conversation permanente
avec le monde naturel,
au travers de réactions chimiques que l'on nomme : métabolisme.
C'est la transformation d'un ensemble de substances
dans un autre,
soit par la production soit par l'absorption d'énergie.
C'est comme ça que les organismes vivants
utilisent leurs ressources locales
de façon durable.
Ce qui m'intéresse, c'est l'utilisation
de matériaux métaboliques pour pratiquer l'architecture.
Comme ils n'existent pas, je dois les inventer.
Je travaille avec l'architecte Neil Spiller
de la Bartlett School of Architecture.
Nous collaborons avec des scientifiques internationaux
pour créer ces nouveaux matériaux
avec une approche de bas en haut.
C'est-à-dire que nous les générons à partir de rien.
L'un de nos collaborateurs est le chimiste Martin Hancic.
Il est très intéressé par la transition
entre l'inerte et le vivant.
C'est exactement le type de procédé qui m'intéresse
lorsqu'on pense à des matériaux durables.
Martin travaille à partir d'un système nommé : protocellule.
Il s'agit - et c'est magique -
d'un petit sac de graisse. Il y a une batterie chimique dedans.
Il n'y a pas d'ADN.
Ce petit sac peut se comporter d'une manière
qu'on ne peut décrire que comme vivante.
Il peut se déplacer dans son environnement.
Il peut suivre des gradients chimiques.
Il peut subir des réactions complexes
dont certaines sont heureusement architecturales.
Alors nous y voila. Voici des protocellules
qui modèlent leur environnement.
Nous ne savons pas encore comment elles font.
Ici, ceci est une protocellule, et elle secrète cette peau.
Cela ressemble à une sorte de naissance chimique.
C'est un processus violent.
Ici, une protocellule extrait du dioxyde de carbone
de l'atmosphère
et le transforme en carbonate.
Et voici la coquille autour du globule graisseux.
Elle est très cassante. Vous n'avez donc ici qu'un morceau.
Ce que nous essayons de faire, c'est de pousser ces technologies
pour en arriver à créer des méthodes de construction ascendantes
pour l'architecture
qui contrastent avec les méthodes descendantes du XIXème siècle
qui imposent la structure sur la matière.
Ça ne peut pas être raisonnable sur le plan énergétique.
Les matériaux à conception ascendante
existent en fait aujourd'hui.
Ils ont été utilisés, en architecture, depuis des temps reculés.
Si vous vous promenez dans Oxford, où nous sommes aujourd'hui,
et regardez les constructions en briques -
ce que j'ai fait ces derniers jours -
vous verrez qu'il y en a de nombreuses faites à partir de calcaire.
Si vous regardez de plus près,
vous verrez dans ce calcaire des petits coquillages
et des petits squelettes empilés les uns sur les autres.
Ils se sont fossilisés depuis des millions d'années.
Un bloc de calcaire, en tant que tel,
n'est pas particulièrement intéressant.
C'est joli.
Mais imaginez les propriétés qu'aurait ce calcaire
si sa surface était
en conversation avec l'atmosphère.
Peut-être qu'il pourrait en extraire du CO2.
Cela lui donnerait-il de nouvelles propriétés ?
Le plus probablement oui. Il pourrait croître.
Il pourrait de reconstruire tout seul, voire répondre
à des évolutions rapides
de son environnement immédiat.
Les architectes ne sont jamais contents
avec juste un bloc de matériau intéressant.
Ils voient grand, n'est-ce pas ?
Si on pense à faire croître des matériaux métaboliques,
on peut penser à des interventions écologiques
comme la réparation d'atolls
ou la réfection de parties d'une ville
endommagée par l'eau.
L'un de ces exemples
est évidemment la cité historique de Venise.
Venise, comme vous le savez, a une relation tumultueuse avec la mer
et est bâtie sur des pilotis en bois.
Nous avons discuté de la façon dont on pourrait utiliser
la technologie des protocellules sur laquelle nous travaillons
pour restaurer Venise de façon durable.
L'architecte Christian Kerrigan
a trouvé une série de concepts qui montrent
comment il serait possible de faire croître un récif de calcaire
sous la cité.
Voici la technologie dont nous disposons.
C'est notre technologie des protocellules,
fabriquant une coquille, comme ses ancêtres de calcaire,
et la déposant dans un environnement très complexe
exposée à des matériaux naturels.
On voit ici des treillis de cristaux et le processus de collage.
Voici la partie intéressante.
On ne cherche pas simplement à larguer du calcaire partout dans les beaux canaux.
Nous avons besoin
de les tresser autour des pilotis en bois de façon originale.
Vous voyez, à partir de ces diagrammes, que les protocellules
s'éloignent de la lumière
vers les sombres fondations.
Nous l'avons observé en laboratoire.
Les protocellules peuvent s'éloigner de la lumière.
Elles peuvent aussi s'en rapprocher. Vous n'avez qu'à choisir votre espèce.
Elles n'existent pas en tant qu'entité unique,
nous les avons façonnées chimiquement en quelque sorte.
Ici, les protocellules déposent leur calcaire
de façon très spécifique autour des fondations de Venise
pour la solidifier.
Cela ne se fera pas en un jour. Cela va prendre du temps.
Cela va prendre des années pour ajuster et observer cette technologie
avant que nous ne soyions prêts
à la tester, au cas par cas,
sur les bâtiments les plus endommagés de la cité de Venise.
Petit à petit, alors que les bâtiments seront réparés,
nous verrons l'accrétion d'un récif de calcaire sous la ville.
Une accrétion en elle-même est un énorme puits à CO2.
Il va aussi attirer la vie marine locale,
qui va trouver ses propres niches écologiques dans cette architecture.
C'est vraiment intéressant. Nous avons là une architecture
qui relie une ville au monde naturel
de façon directe et immédiate.
Peut-être que le plus excitant sur ce sujet,
c'est que le moteur de cette technologie est disponible partout.
C'est la chimie de la Terre. Elle est partout !
Cela signifie que cette technologie est celle qu'il faut
aussi bien pour les pays en développement
que pour les pays développés.
En synthèse, je crée des matériaux métaboliques,
par opposition aux matériaux issus du XIXème siècle,
et je construis des architectures selon une approche ascendante (bottom-up).
Ensuite, ces matériaux
ont certaines propriétés comme des systèmes vivants
qui leur permettent d'agir de façon similaire.
Ils peuvent avoir de nombreuses formes et fonctions
dans la pratique de l'architecture.
Enfin, un observateur du futur,
ébloui par une belle structure dans la nature,
trouvera presque impossible de décider
si cette structure
a été créée par un processus naturel
ou artificiel.
Merci.
(applaudissements)
