Je voudrais vous parler aujourd'hui de la masse
de travail scientifique qui contribue
aux gros titres que vous lisez dans les journaux.
Des titres qui ressemblent à ceci quand ils parlent de changement climatique
et des titres qui ressemblent à ceci quand ils parlent de la qualité de l'air.
Ce sont 2 branches de la même famille des sciences de l'atmosphère.
Récemment, les unes ressemblaient à ça
quand l'IPCC (Intragovernmental Panel on Climate Change)
a publié son rapport sur l'état des connaissances en matière de système atmosphérique.
Ce rapport a été écrit par 620 scientifiques
de 40 pays.
Ils ont écrit presque 1000 pages sur le sujet.
Et toutes ces pages ont été révisées par encore 400 scientifiques de plus
de 113 pays.
C'est une vaste communauté. Elle est si vaste, en fait,
que notre rassemblement annuel est le plus grand rassemblement scientifique du monde.
Plus de 15 000 scientifiques vont à San Francisco chaque année pour cela.
Et chacun d'entre eux fait partie d'un groupe de recherche.
Et chaque groupe de recherche étudie un grand nombre de sujets.
Pour nous, à Cambridge, c'est aussi varié que le phénomène El Niño,
qui affecte le temps et le climat,
que le traitement de données satellite,
que les émissions des cultures produisant les biocarburants. C'est ce que j'étudie moi.
Et dans chacun de ces domaines de recherche, qui existent en bien plus grand nombre,
il y a des doctorants comme moi.
Et on étudie des sujets incroyablement précis,
aussi précis que quelques processus ou quelques molécules.
Et l'une des molécules que j'étudie s'appelle l'isoprène
que voila. C'est une petite molécule organique dont vous n'avez probablement jamais entendu parlé.
La masse d'un trombone est à peu près égale à
10 puissance 21 fois celle d'une molécule d'isoprène.
Malgré son petit poids,
on en émet assez dans l'atmosphère
chaque année pour égaler le poids de l'ensemble de la population de la planète.
C'est une énorme quantité de matière qui égale celle du méthane.
Et parce qu'il y en a tant, c'est vraiment important pour le système atmosphérique.
Parce que c'est important pour le système atmosphérique,
nous faisons beaucoup de recherche sur le sujet.
On l'explose et on regarde les morceaux.
Ceci est le photoréacteur Euphore en Espagne.
Une explosion atmosphérique, ou combustion totale,
prend 15 000 fois plus de temps que ce qui se passe dans votre voiture.
Mais on regarde quand même ce que cela donne.
On fait tourner des gros modèles sur des supercalculateurs.
Voila ce que je fais.
Nos modèles ont des centaines de milliers d'éléments finis
qui calculent des centaines de variables chacun à l'échelle de la minute.
Cela prend des semaines pour faire nos intégrations et
nous en faisons des douzaines
pour comprendre ce qui se passe.
On survole aussi le monde entier à la recherche de cet élément.
J'ai rejoint récemment une campagne sur le terrain en Malaisie. Il y en a d'autres.
On a créé une tour de surveillance de l'atmosphère là-bas
au milieu de la forêt tropicale et on y a accroché pour plusieurs centaines de milliers
de dollars d'équipements scientifiques,
pour chercher de l'isoprène,
et bien sûr d'autres choses, tant qu'on y était.
Voici la tour au milieu de la forêt - vue de dessus.
La voila - vue de dessous.
Au cours de cette campagne sur le terrain, nous avons aussi emmener un avion avec nous
et cet avion, un BAe 146, opéré par la FAM
emporte en général de 120 à 130 personnes.
Vous avez peut-être pris un appareil similaire pour venir ici aujourd'hui.
Nous n'avons pas que volé avec, nous étions à 100 mètres au-dessus de la canopée
pour mesurer cette molécule. Une chose incroyablement dangereuse.
On devait voler avec une certaine inclinaison pour faire les mesures.
On a recruté des militaires et des pilotes d'essais pour les manoeuvres.
On a eu une autorisation spéciale.
Et quand vous arrivez aux bords de ces vallées, les forces s'exercent jusqu'à 2 g.
Les scientifiques ont dû être complètement harnachés
pour faire leurs mesures à bord.
Alors, comme vous pouvez l'imaginer,
l'intérieur de cet avion ne ressemble pas à l'avion que vous prendriez pour partir en vacances.
C'est un laboratoire volant que nous avons pris pour faire des mesures dans la région pour cette molécule.
Nous faisons tout ceci pour comprendre la chimie d'une molécule
et lorsqu'un étudiant comme moi a une sorte d'inspiration
ou de compréhension à propos de cette molécule,
il écrit un papier scientifique sur ce sujet.
A partir de cette campagne sur le terrain, nous allons probablement avoir
quelques douzaines de papiers sur quelques douzaines de réactions ou de molécules.
Alors que la connaissance prend corps,
elle forme une sous-section, ou une sous-sous-section,
d'un rapport comme l'IPCC et on en a d'autres.
Chacun des 11 chapitres de l'IPCC
contient 6 à 10 sous-sections.
Alors vous pouvez imaginer la masse de travail.
Dans chaque évaluation que nous écrivons,
nous faisons un résumé,
et le résumé est écrit pour un auditoire non scientifique.
Ce résumé est donné aux journalistes et aux politiques
pour faire des gros titres comme ceux-là.
Merci beaucoup.
(applaudissements)
