J'ai commencé mon voyage il y a 30 ans.
J'ai travaillé dans les mines et j'ai réalisé que
c'était un monde invisible.
Et j'ai voulu, par des appareils couleur et grands formats,
et de très grands tirages,
créer un ensemble de travaux qui, d'une certaine façon,
sont devenus les symboles de notre
utilisation des paysages,
de notre utilisation de la terre.
Pour moi, c'était
un élément clef, le fait que ce médium qu'est la photographie,
nous permette de contempler ces paysages,
m'a fait penser qu'elle était le médium idéal
pour faire ce type de travail.
Après 17 ans passés à photographier de grands paysages industriels,
il m'a semblé que
le pétrole soutenait l'ampleur et la vitesse,
parce que c'est cela qui a changé :
la vitesse à laquelle nous utilisons toutes nos ressources.
Voilà pourquoi j'ai commencé toute une série
sur le paysage du pétrole.
Et ce que je veux faire, c'est en quelque sorte, cartographier un arc
de l'extraction, d'où nous l'extrayons du sol,
et le raffinons, ce qui constitue un chapitre.
L'autre chapitre que je voulais explorer était
comment nous l'utilisons, nos villes
nos voitures, nos cultures,
où les gens se regroupent autour des véhicules
comme pour une célébration.
Enfin le troisième chapitre est l'idée de la fin du pétrole,
cette fin entropique,
où toutes les pièces détachées des voitures, nos pneus,
filtres à huile,
hélicoptères, avions --
où sont les paysages où toutes ces choses finissent ?
Et pour moi, à nouveau, la photographie était
un moyen qui me permettait d'explorer et de parcourir le monde,
et de trouver ces endroits.
Une autre idée que j'ai eue aussi
m'a été soufflée par un écologiste --
Il a simplement effectué un calcul où
il a pris un litre d'essence et a dit,
bon, de combien de carbone j'aurais besoin et de combien de matière organique ?
Il a calculé 23 tonnes pour un litre.
Donc à chaque fois que je fais le plein d'essence,
je pense à ce litre, et à la quantité équivalente de carbone.
Et je sais que le pétrole vient de l'océan et du phytoplancton.
Mais il a fait les calculs pour notre Terre
et ce que cela lui a demandé pour produire cette quantité d'énergie.
Par la photosynthèse,
cela prendrait 500 ans
pour produire ce que nous utilisons, les 30 milliards de barils par an.
Ce qui m'a aussi amené au fait que
cela représente une sérieuse menace pour notre société.
Face à 30 milliards de barils par an,
nous regardons nos deux plus importants fournisseurs,
l'Arabie Saoudite et maintenant le Canada, avec son pétrole "sale".
Ensemble, ils ne représentent que 15 années de nos besoins.
La planète, avec ses 1200 milliards de réserves estimées,
ne nous en fournit que pour 45 années.
Ce n'est donc plus une question de "si", mais bien une question de "quand"
nous atteindrons le pic du pétrole.
Donc pour moi, utiliser la photographie --
je pense que nous tous, nous devons commencer à réellement
nous forcer à nous servir de nos talents,
de nos façons de penser,
pour commencer à traiter ce que je pense être, probablement,
l'un des problèmes les plus stimulants de notre époque :
régler notre crise énergétique.
Je voudrais dire également, qu'à côté de cela,
dans 30 ou 40 ans, je voudrais pouvoir regarder mes enfants
et leur dire que nous avons fait tout
ce qui était humainement possible
pour commencer à atténuer cela,
ce que je pense être l'un des moments les plus importants et critiques
de notre époque. Merci.
Applaudissements.
