J'aimerais vous demander
ce que ces trois personnes ont en commun ?
Vous reconnaissez probablement la première.
Je suis sure que vous êtes tous fans de "American Idol."
Vous ne reconnaissez peut-être pas Aydah Al Jahani,
qui est l'une des participantes, en fait une finaliste
du concours Le Poète des Millions,
qui est diffusé depuis Abou Dahbi,
et regardé dans tout le monde arabe.
Dans ce concours
les gens doivent écrire et réciter
des poèmes originaux, dans le style Nabati,
qui est la forme de poésie bédouine traditionnelle.
Et Lima Sahar était finaliste
au concours de chant Afghan Star.
Maintenant, avant d'aller plus loin,
oui, je sais que tout a commencé avec "Britain's got talent."
Mais si je veux discuter de cela
c'est pour vous montrer -- j'espère que je vais pouvoir vous montrer
comment ces compétitions fondées sur le mérite,
où tout le monde peut être candidat,
et où le gagnant est sélectionné par des votes par SMS,
changent les sociétés tribales.
Et je vais me concentrer sur l'Afghanistan
et le monde Arabe avec les Emirats Arabes Unis,
comment ils changent les sociétés tribales,
non pas en introduisant des idées occidentales,
mais en s'intégrant dans le language dans ces lieux.
Tout commence par le plaisir.
(Video) : Nous sommes en retard pour regarder Afghan Star.
Nous allons regarder Afghan Star. Nous sommes en retard.
Nous avons du retard.
Nous devons aller regarder Afghan Star.
CS : Ces émissions pénètrent vraiment la société en profondeur.
En Afghanistan, les gens se donnent un mal fou
pour pouvoir regarder cette émission.
Et il n'est pas indispensable d'avoir sa propre télé.
Les gens la regardent dans tout le pays
dans des lieux publics.
Mais il s'agit plus que de regarder,
parce que faire campagne
fait aussi partie de l'action.
Les gens s'impliquent tellement
qu'ils ont des bénévoles, tout comme les bénévoles politiques,
qui se déploient dans tout le pays,
et font campagne pour leur candidat.
Les participants aussi se mettent en avant.
Maintenant, bien sûr, il y a un certain degré d'allégence ethnique, mais pas complètement.
Parce que chaque année le gagnant est venu d'un groupe tribal différent.
Cela a ouvert la porte,
en particulier pour les femmes.
Et lors de la dernière saison, il y avait deux femmes parmi les finalistes.
L'une d'elles, Lima Sahar, est Pachtoune de Kandahar,
une région très conservatrice du pays.
Et ici elle raconte, dans le documentaire Afghan Star,
comment ses amis l'ont pressée de ne pas faire cela
et lui ont dit qu'elle les quittait pour la démocratie.
Mais elle confie aussi qu'elle
connait des membres des Talibans
qui ont en fait voté pour elle par SMS.
Aydah Al Jahnani elle aussi a pris ce risque,
et elle s'est lancée dans le concours
du Poète des Millions.
Je dois dire que son mari l'a soutenue dès le départ.
Mais sa tribu et sa famille l'ont pressée de ne pas participer
et étaient tout à fait contre.
Mais quand elle a commencé à gagner,
alors ils se sont mis à la soutenir.
Il s'avère que la compétition et le fait de gagner est une valeur universelle.
Et la voilà.
Sa poésie parle des femmes,
et de la vie des femmes dans la société.
Donc simplement en se présentant,
et en étant en compétition contre des hommes --
on voit ici le vote lors de l'émission --
elle donne un exemple très important pour les jeunes femmes --
ce sont des jeunes femmes dans le public de l'émission --
à Abou Dahbi, mais aussi parmi les spectateurs.
Vous pourriez penser maintenant que "American Idol"
allait amener une dose d'américanisation.
Mais en fait, c'est tout le contraire.
En utilisant ce format populaire attrayant
pour afficher une culture locale, traditionnelle,
cette émission en fait accélère un renouveau
d'intérêt pour la poésie Nabati,
ainsi que pour les costumes, la danse et la musique traditionnelle.
Quant à l'Afghanistan
où les Talibans ont interdit la musique pendant un bon nombre d'années,
cela réintroduit leur musique traditionnelle.
Ils ne chantent pas des chansons pop,
ils chantent de la musique afghane.
Et ils ont aussi appris à être bons perdants,
sans se venger du gagnant.
(Rires)
Ce n'est pas rien.
Et la formulation finale, en quelque sorte,
de ce format "American Idol",
qui vient juste d'apparaître en Afghanistan,
est une émission appelée "Le candidat."
Et dans cette émission, des gens présentent
des programmes politiques qui sont ensuite soumis au vote.
Beaucoup d'entre eux sont trop jeunes pour se présenter à la présidence.
Mais en présentant ces questions dans cette émission,
ils influencent la course à la présidence.
Et donc pour moi, la substance des choses invisibles
c'est la manière dont la télé-réalité conduit à la réalité.
Merci.
(Applaudissements)
