Je vais vous parler
de quelques-unes des découvertes
que j'ai faites dans mon travail de par le monde.
Ce ne sont pas des découvertes de planètes
ou de nouvelles technologies
ou dans le domaine des sciences.
Ce sont des découvertes de gens
et de la façon d'être des gens, et du nouveau leadership.
Voici Benki.
Benki est un chef de la nation Ashaninka.
Son peuple vit au Brésil
et au Pérou.
Benki vient d'un village
si reculé en Amazonie
que pour y aller vous devez soit prendre un avion
et atterrir sur l'eau,
soit y aller en canoë ce qui prend plusieurs jours.
J'ai rencontré Benki il y a trois ans à Sao Paulo
quand je l'ai fait venir, lui et d'autres chefs
de peuples indigènes
pour que nous rencontrions d'autres dirigeants des quatre coins du monde,
car nous voulions apprendre les uns des autres.
Nous voulions partager nos histoires ensemble.
Les Ashaninkas
sont connus à travers toute l'Amérique du Sud
pour leur dignité, leur esprit
et leur résistance,
depuis les Incas
et jusqu'au 19ème siècle
avec les récolteurs de latex.
La plus grande menace actuelle pour les Ashaninka
et pour Benki
vient de l'abattage illégal d'arbres --
des gens qui viennent dans leur magnifique forêt
couper les acajous centenaires
et les emportent le long du fleuve jusqu'aux marchés internationaux.
Benki le savait.
Il voyait ce qui arrivait à sa forêt, à son environnement
car son grand-père l'avait pris sous son aile
quand il n'avait que deux ans
pour commencer à apprendre sur la forêt
et le mode de vie de son peuple.
Son grand-père est mort quand il n'avait que 10 ans.
Et à ce jeune âge de 10 ans
Benki est devenu page dans sa communauté.
Alors dans la tradition et la culture Ashaninka,
le page est la personne la plus importante
de la communauté.
C'est la personne qui détient
tout le savoir, toute la sagesse,
de siècles et de siècles de vie,
et pas uniquement au sujet de son peuple,
mais aussi sur tout ce dont dépend la survie de son peuple :
les arbres, les oiseaux,
l'eau, le sol, la forêt.
Et quand il n'avait que 10 ans et est devenu page,
il a commencé à conduire son peuple.
Il a commencé à leur parler
de la forêt qu'ils devaient protéger,
le mode de vie qu'ils devaient développer.
Il leur a expliqué
que ce n'était pas une question de loi du plus fort;
c'était une question de comprendre
ce dont ils avaient besoin pour survivre
et de protéger cette chose.
Huit ans plus tard,
quand il avait 18 ans,
Benki a quitté la forêt pour la première fois.
Il a fait une odyssée de 4 800 kilomètres jusqu'à Rio
jusqu'au Sommet de la Terre
pour dire au monde ce qui arrivait
à son petit, tout petit coin.
Et il y est allé parce qu'il espérait que le monde l'écouterait.
Certains ont écouté, d'autres non.
Mais si vous imaginez ce jeune homme
avec sa coiffure et sa robe drapée,
en train d'apprendre une nouvelle langue, le portugais,
sans parler de l'anglais,
allant à Rio
érigeant un pont
pour atteindre ces gens qu'ils n'avaient jamais vus --
un monde plutôt hostile.
Mais il n'a pas été découragé.
Benki est revenu dans son village plein d'idées --
de nouvelles technologies, de nouvelles recherches,
de nouvelles façons de comprendre ce qui se passait.
Depuis ce temps,
il a continué à travailler avec son peuple,
et pas seulement la nation Ashaninka,
mais tous les peuples de l'Amazons et au-delà.
Il a construit des écoles
pour apprendre aux enfants à prendre soin de la forêt.
Avec eux, il a conduit la reforestation
de plus de 25 % du territoire
qui avaient été détruits par les bûcherons.
Il a créé une coopérative
pour aider les gens à diversifier leur sources de revenus.
Et il a apporté internet et la technologie satellite
dans la forêt --
à la fois pour que les gens eux-mêmes
puissent suivre la déforestation,
et pour qu'il puisse parler depuis la forêt
au reste du monde.
Si vous deviez rencontrer Benki
et lui demander "Pourquoi faites-vous ça ?
Pourquoi vous exposez-vous ainsi ?
Pourquoi vous rendez-vous vulnérable
à ce qui est souvent un monde hostile ?"
il vous répondrait,
comme il me l'a dit,
"Je me suis demandé" a-t-il dit
"Qu'ont fait mes grand-parents et mes arrière-grands-parents
pour protéger la forêt pour moi ?
Et qu'est-ce que je fais moi ?"
Alors quand je pense à ça,
je me demande ce que nos petits-enfants
et nos arrière-petits-enfants
quand ils se poseront cette question
je me demande ce qu'ils répondront.
Pour moi, le monde vire
vers un futur dont nous ne voulons pas trop
quand nous y réfléchissons bien.
C'est un futur dont nous ne connaissons pas les détails,
mais un futur qui porte des signes,
tout comme Benki a vu les signes autour de lui.
Nous savons que nous allons bientôt manquer de ce dont nous avons besoin;
Nous allons manquer d'eau.
Nous allons manquer de combustibles fossiles.
Nous allons manquer de terres.
Nous savons que le changement climatique va tous nous affecter.
Nous ne savons pas comment, mais nous savons que cela va arriver.
Et nous savons que nous serons plus nombreux que jamais auparavant --
cinq fois plus de gens dans 40 ans
qu'il y a 60 ans.
Nous commençons à manquer de ce dont nous avons besoin.
Et nous savons aussi
que le monde a changé par d'autres aspects,
que depuis 1960
il y a un tiers de nouveaux pays
qui existent comme entités indépendantes sur la planète.
Les egos, les systèmes de gouvernements --
en train de s'en rendre compte --
un changement massif.
Et en plus de cela
nous savons que cinq autres pays vraiment importants
vont avoir leur mot à dire dans le futur,
une voix que nous n'avons même pas commencé à entendre --
La Chine, l'Inde,
la Russie, l'Afrique du Sud
et le Brésil de Benki,
où Benki n'a eu ses droits civiques
que dans la constitution de 1988.
Mais vous savez tout cela.
Vous en savez plus que Benki au moment où il a quitté sa forêt
pour faire 4 800 kilomètres.
Vous savez aussi
que nous ne pouvons pas continuer à faire ce que nous avons toujours fait
parce que nous obtiendrons les mêmes résultats
que nous avons toujours eu.
Et cela me rappelle quelque chose que je crois
Lord Salisbury a dit à la Reine Victoria il y a plus de cent ans,
quand elle le pressait "S'il te plait change."
Il a dit "Changer ?
Pourquoi changer ?
Les choses vont déjà bien assez mal."
Nous devons changer.
Cela m'apparaît comme impératif quand je regarde le monde,
que nous avons besoin de nous changer nous-mêmes.
Nous avons besoin de nouveaux modèles de ce que c'est qu'un dirigeant.
Nous avons besoin de nouveaux modèles
de dirigeant et d'humain dans le monde.
J'ai commencé ma vie comme banquière.
Maintenant je ne le reconnais
devant personne sauf mes amis très proches .
Mais ces 8 dernières années,
j'ai fait quelque chose de complètement différent.
Mon travail m'a amené autour du monde,
où j'ai eu le réel privilège
de rencontrer des gens comme Benki
et beaucoup d'autres qui créent le changement
dans leurs communautés --
des gens qui voient le monde différemment,
qui posent des questions différentes,
qui ont des réponses différentes,
qui comprennent les filtres qu'ils ont
quand ils sortent découvrir le monde.
Voici Sanghamitra.
Sanghamitra vient de Bangalore.
J'ai rencontré Sanghamitra il y a huit ans
quand j'étais à Bangalore
pour organiser un atelier avec des dirigeants de différentes ONG
travaillant sur des aspects parmi les plus durs de la société.
Sanghamitra n'a pas commencé sa vie
comme dirigeant d'une ONG,
elle a commencé sa carrière comme professeur d'université,
à enseigner la littérature anglaise.
Mais elle s'est rendue compte qu'elle était bien trop détachée du monde en faisant cela.
Elle adorait ça, mais elle était trop détachée.
Et donc en 1993,
il y a longtemps,
elle a décidé de commencer une nouvelle organisation
appelée Samraksha
qui se concentre sur l'une des zones les plus dures,
un des problèmes les plus durs en Inde --
et partout dans le monde à l'époque --
le Sida.
Depuis lors, Samraksha a grandi
s'est renforcée peu à peu
et est aujourd'hui l'une des ONG majeures s'occupant de santé en Inde.
Mais si vous pensez un peu à l'état du monde
et la connaissance sur le Sida
en 1993 --
en Inde à l'époque le Sida explosait
et personne ne comprenait pourquoi,
et tout le monde avait très, très peur.
Aujourd'hui il y a toujours 3 millions
de séropositifs en Inde.
C'est la deuxième plus grosse population au monde.
Quand j'ai demandé à Sanghamitra,
"Comment êtes-vous passée de la littérature anglaise
au Sida ?"
un parcours pas évident,
m'a-t-elle dit,
"Tout est lié.
La littérature nous rend sensibles,
sensibles aux gens,
et à leurs rêves et leurs idées."
Depuis ce temps, sous sa direction,
Samraksha a été pionnière
dans tous les domaines liés
au Sida.
Ils ont des maisons de soins de répit,
les premiers centre de soins,
les premiers centres de thérapie --
et pas uniquement pour les 7 millions de citadins de Bangalore,
mais dans les villages les plus inaccessibles
dans l'état de Karnataka.
Même ça, ce n'était pas assez.
Elle a voulu changer la politique au niveau gouvernemental.
10 de leurs programmes qu'elle a initiés
font maintenant partie de la politique gouvernementale et sont financés par le gouvernement.
Ils prennent soin de 20 000 personnes environ aujourd'hui
dans plus de 1000 villages autour de Karnataka.
Elle travaille avec des gens comme Murali Krishna.
Murali Krishna vient de l'un de ces villages.
Il a perdu sa femme du Sida il y a quelques années,
et il est séropositif.
Mais il a vu le travail, le soin,
la compassion
que Sanghramitra et son équipe a apporté au village,
et il a voulu y prendre part.
Il est maintenant compagnon de la Leaders' Quest et cela l'aide dans son travail.
Ils ont initié une approche différente des villages.
Au lieu de distribuer les informations sous forme de prospectus,
comme c'est si souvent le cas,
ils ont fait venir des troupes de théâtre,
des chansons, de la musique, de la danse.
Et ils s'assoient tous ensemble,
et ils parlent de rêves.
Sanghamitra m'a dit la semaine dernière encore --
elle revenait juste de deux semaines dans les villages --
et elle a fait une grande avancée.
Ils étaient assis en cercle, ils parlaient des rêves pour le village.
Et les jeunes femmes du village
ont pris la parole et dit "Nous avons changé notre rêve.
Notre rêve
est que nos partenaires, nos maris,
ne nous soient pas donnés à cause d'un horoscope,
mais nous soient donnés
parce qu'ils ont fait le test du VIH."
Si vous avez assez de chance pour rencontrer Sanghamitra
et lui demander pourquoi et comment,
avez-vous accompli autant?
Elle vous regarderait
et très calmement, très doucement vous dirait,
"Ça s'est fait comme ça.
C'est l'esprit à l'intérieur de moi."
Voici le Docteur Fan Jianchuan.
Jianchuan vient de la province du Sichuan
dans le sud ouest de la Chine.
Il est né en 1957,
et vous pouvez imaginer à quoi
ressemblait son enfance
et à quoi a ressemblé sa vie
pendant ces 50 tumultueuses dernières années.
Il a été soldat, professeur,
politicien, vice-maire
et homme d'affaires.
Mais si vous vous asseyiez et lui demandiez "Qui êtes-vous vraiment,
et que faites-vous ?"
Il vous dirait "je suis collectionneur,
et je suis conservateur d'un musée."
J'ai eu de la chance; j'ai entendu parler de lui pendant des années,
et je l'ai finalement rencontré cette année
dans son musée à Chengdu.
Il a été collectionneur toute sa vie,
il a commencé à l'âge de quatre ou cinq ans au début des années soixante.
Alors imaginez le début des années soixante en Chine.
Toute sa vie, à travers tout,
la révolution culturelle et tout ce qui a suivi,
il a continué à collectionner,
si bien qu'il a aujourd'hui plus de huit millions de pièces
dans ses musées
qui documentent l'histoire de la Chine contemporaine.
Ce sont des pièces que vous ne trouverez nulle part ailleurs dans le monde,
notamment parce qu'elles documentent des parties de l'histoire
que les Chinois préfèrent oublier.
Par exemple, il a plus d'un million de pièces
qui documentent la guerre sino-japonaise,
une guerre dont on ne parle pas beaucoup en Chine
et dont les héros ne sont pas honorés.
Pourquoi a-t-il fait tout cela ?
Parce qu'il pensait
qu'une nation ne devait jamais reproduire ses erreurs du passé.
Alors de son initiative de commanditer
des statues de bronze un peu plus grandes que nature
des héros de la guerre Sino-Japonaise
incluant ces Chinois
qui ont combattu alors les uns contre les autres
et ont laissé la plus grande partie de la Chine à Taiwan,
à sa manière de commémorer tous les soldats
inconnus, ordinaires qui ont survécu
en leur demandant de laisser l'empreinte de leurs mains,
il s'assure -- un homme s'assure --
que l'on n'oublie pas l'histoire.
Mais il ne se soucie pas que des héros chinois.
Son bâtiment contient la plus grande collection du monde
de documents et d'objets
commémorant le rôle des Etats-Unis
dans leur combat aux côtés des chinois
dans cette longue guerre --
les Tigres Volants.
Il a neuf autres bâtiments --
qui sont déjà ouverts au public --
remplis à ras bord d'objets
qui documentent l'histoire de la Chine contemporaine.
Deux des bâtiments les plus sensibles
contiennent une collection d'une vie
sur la révolution culturelle
une période que vraiment la plupart des Chinois
préfèreraient oublier.
Mais il ne veut pas que son pays
oublie un jour.
Ces gens m'inspirent
et ils m'inspirent parce qu'ils nous montrent
ce qui est possible
quand vous regardez le monde,
et changez la façon dont vous voyez votre place dans le monde.
Ils ont regardé dehors,
et alors ils ont changé ce qu'il y avait à l'intérieur d'eux.
Ils ne sont pas allés dans une école de commerce.
Ils n'ont pas lu un manuel "Comment être un bon dirigeant
en 10 leçons."
Mais ils ont des qualités que nous leur reconnaîtrons tous.
Ils ont l'envie, la passion, l'engagement.
Ils se sont éloignés
de ce qu'ils ont fait avant,
et ils sont allés vers
quelque chose qu'ils ne connaissaient pas.
Ils ont essayé de relier des mondes
dont ils ne connaissaient pas l'existence auparavant.
Ils ont construit des ponts et ils les ont traversés.
Ils ont le sens de la grande ligne du temps
et leur minuscule place dessus.
Ils savent qu'il y a eu des gens avant eux
et qu'il y en aura après eux.
Et ils savent qu'ils font partie d'un tout,
qu'ils dépendent d'autres personnes.
Tout ne tourne pas autour d'eux, ils le savent,
mais il faut que cela commence avec eux.
Et ils ont l'humilité.
Cela arrive, c'est tout.
Mais nous savons que ça ne se fait pas tout seul, n'est-ce pas
Nous savons qu'il faut beaucoup de choses pour le rendre possible,
et nous savons où va le monde.
Alors je pense que nous avons besoin d'organiser la succession
de manière mondiale.
Nous ne pouvons pas attendre que la prochaine génération, les nouveaux adhérants,
arrivent et apprennent comment être les bons leaders dont nous avons besoin.
Je pense que cela doit commencer avec nous.
Et nous savons, comme ils le savaient,
combien c'est dur.
Mais la bonne nouvelle est que nous n'avons pas à l'inventer au fur et à mesure;
nous avons des modèles, des exemples
comme Benki et Sanghamitri et Jianchuan.
Nous pouvons regarder ce qu'ils ont fait.
Nous pouvons apprendre de ce qu'ils sont appris.
Nous pouvons changer notre façon de nous voir dans le monde.
Et si nous avons de la chance,
nous pouvons changer la façon
dont nos arrière-petits-enfants
répondront à la question de Benki.
Merci.
Applaudissements
