Il y a fort longtemps,
à l'âge de 24 ans,
j'étais étudiant au St. John's Medical College à Bangalore.
J'ai été invité à suivre pendant un mois
un cours sur la santé publique.
Cela a changé ma vision des choses à jamais.
Le cours était bien mais ça n'était pas son contenu
en lui-même qui a changé ma vision des choses.
C'était le fait de brutalement réaliser,
dès la première matinée,
que les étudiants indiens étaient meilleurs que moi.
(Rires)
J'étais un geek.
J'aimais les statistiques depuis le plus jeune âge.
Et j'étudiais beaucoup en Suède.
J'avais l'habitude d'être dans le peloton de tête de tous les cours que je suivais.
Mais à St. John's, j'étais dans le peloton de queue.
Les étudiants indiens
étudiaient plus sérieusement que nous en Suède.
Ils lisaient les livres de cours deux fois,
trois fois, quatre fois.
En Suède, on le lisait une fois et ensuite on allait faire la fête.
(Rires)
Cette expérience personnelle
fut, pour moi,
le premier changement dans ma vie
de l'état d'esprit
dans lequel j'avais grandi.
J'ai réalisé que peut-être
le monde occidental ne continuerait pas
à dominer le monde pour toujours.
Je pense que beaucoup d'entre vous ont vécu le même type d'expérience.
C'est cette prise de conscience qu'une personne que vous avez rencontrée
vous a vraiment fait changer votre vision du monde.
Ce n'est pas la statistique, bien que j'aie essayé de rendre ça drôle.
Je vais à présent,
ici, sur scène,
essayer de prédire quand cela arrivera,
quand l'Asie reconquerra
sa position
en tant que figure de proue du monde,
comme elle le fut durant des milliers d'années.
Je vais faire ça
en essayant de prédire précisément
en quelle année
le revenu moyen par personne
en Inde et en Chine atteindra celui de l'Ouest.
Je ne parle pas de l'économie entière,
car pour développer une économie
comme celle de l'Inde à la taille de celle du Royaume-Uni,
c'est un jeu d'enfants avec un milliard de personnes.
Mais je souhaite trouver quand le salaire moyen, la quantité d'argent
par personne et par mois,
en Inde et en Chine,
arrivera au niveau de celui du Royaume-Uni et des États-Unis.
Je vais commencer par un rappel historique.
Regardez ma carte.
Je commence en 1858.
1858 fut l'année d'une grande avancée
technologique dans l'Ouest.
Ce fut l'année où la reine Victoria
put communiquer, pour la première fois,
avec le président Buchanan,
grâce au Câble Télégraphique Sous-Marin.
Ils ont été les premiers à "twitter" transatlantiquement.
(Rires)
(Applaudissements)
Grâce à ces merveilles que sont Google et Internet, j'ai pu
trouver le texte du télégramme
envoyé par le président Buchanan à la reine Victoria.
Il finit comme cela : "Ce télégraphe
est un instrument fantastique pour diffuser la religion,
la civilisation, la liberté et la justice à travers le monde."
Ce sont là de bien belles paroles. Mais je me suis demandé
ce qu'il entendait par "liberté" et de la liberté pour qui.
Nous allons réfléchir à cela
en regardant une image plus large du monde en 1858.
Car 1858
fut aussi une année charnière
dans l'histoire de l'Asie.
C'est en 1858
que le courageux soulèvement
contre l'occupation étrangère en Inde
fut battu par les forces britanniques.
L'inde fut soumise à 89 ans de domination étrangère de plus.
En Chine, 1858
fut l'année de la victoire des forces britanniques dans la Guerre de l'Opium.
Les étrangers, comme il était dit dans le Traité,
furent alors autorisés à commercer librement en Chine.
C'est-à-dire dire à payer en opium des biens chinois.
1858 fut l'année
au cours de laquelle le Japon dut signer le Traité de Harris
et accepter des échanges commerciaux à des conditions favorables aux USA.
Ils furent menacés par ces bateaux noirs,
qui se trouvaient dans le port de Tokyo depuis un an.
Mais le Japon, à l'inverse de l'Inde et de la Chine,
a maintenu sa souveraineté nationale.
Regardons quelles différences cela peut créer.
Je vais faire ça en rassemblant ces bulles
sur un graphique Gapminder
où chaque bulle représente un pays.
La taille de la bulle représente la taille de la population.
Sur cet axe se trouve le revenu par personne en dollars relatifs.
Et sur cet axe se trouve l'espérance de vie, la santé de la population.
J'ai également apporté une innovation.
J'ai transformé le pointeur laser
en une version écologique et recyclable, dans l'Inde verte.
(Applaudisements)
Voyons voir à présent.
Regardez. En 1858, l'Inde était ici,
La Chine était là, le Japon là-bas.
Les États-Unis et le Royaume-Uni
étaient plus riches. Ils étaient là-bas.
Je vais commencer avec ce monde-là.
L'inde n'a pas toujours été à ce niveau.
Si vous retracez son histoire,
il y eut un moment, des centaines d'années auparavant,
où le revenu par personne en Inde et en Chine
était au-dessus de celui de l'Europe.
Mais en 1850, après de nombreuses années de domination étrangère,
l'Inde est déindustrialisée.
Vous pouvez voir que les pays dont l'économie
fleurissait étaient alors les États-Unis et le Royaume-Uni.
Ils étaient, à la fin du siècle, en très bonne santé.
Le Japon commençait à les rattraper.
L'Inde essayait là en-bas.
Vous voyez, elle commence à bouger.
La souveraineté était vraiment une bonne chose pour le Japon.
Le Japon essaie de monter là-haut.
Voici le nouveau siècle à présent. La santé s'améliore.
Le Royaume-Uni, les États-Unis.
Mais attention, nous nous approchons de la Première Guerre Mondiale.
Et la Première Guerre Mondiale, vous savez,
a causé beaucoup de morts et de problèmes économiques.
Le Royaume-Uni descend.
Maintenant arrive la grippe espagnole.
Puis après la Première Guerre Mondiale, ils continuent de monter.
Toujours sous domination étrangère, et sans souveraineté,
l'Inde et la Chine sont en bas, dans le coin.
Pas grand chose ne s'est passé.
Ils ont agrandi leur population, mais pas grand chose d'autre.
Dans les années 30, vous pouvez voir
que le Japon entre en période de guerre.
Il s'ensuit une expérience de vie plus basse.
La Seconde Guerre Mondiale fut un événement vraiment terrible,
aussi économiquement pour le Japon.
Mais ils s'en sont remis plutôt rapidement par la suite.
Nous arrivons dans le Nouveau Monde.
En 1947, l'Inde gagna
finalement son indépendance.
Ils purent élever le drapeau indien et devenir une nation souveraine,
mais avec de grosses difficultés ici en bas.
(Applaudissements)
En 1949, nous observons l'émergence de la Chine moderne
d'une façon qui surprit le monde.
Que s’est-il passé ?
Que s’est-il passé après l'indépendance ?
Vous pouvez voir que la santé commença à s'améliorer.
Les enfants commencèrent à aller à l'école.
Des soins médicaux furent apportés.
Ce fut un grand bond en avant lorsque la Chine tomba.
C'était à cause de l'économie planifiée de Mao Tse Tung.
La Chine s'en est remise. Ils se sont alors dit,
"Plus jamais de cette stupide planification".
Ils montèrent jusqu'ici et l'Inde essaya de les suivre.
Et, en effet, elle les rattrapa.
Les deux pays eurent une meilleure santé publique, mais toujours
une économie très faible.
Nous arrivons en 1978. Mao Tse Tung mourut
et un autre gars arriva par la gauche.
C'était Deng Xiaoping.
Il dit : "Peu importe
qu'un chat soit noir ou blanc,
ce qui compte, c'est qu'il attrape des souris."
Car attraper des souris
c'est ce que ces deux chats voulaient faire.
Vous pouvez voir les deux chats ici,
la Chine et l'Inde, désireux d'attraper ces souris là-bas.
Ils décidèrent d'opter non seulement pour l'éducation et la santé,
mais aussi pour une économie fleurissante.
La réforme des marchés fut un succès.
En 92 l'Inde suivit avec une réforme de son marché.
Ils étaient vraiment proches l'un de l'autre.
Vous pouvez voir que les similarités entre l'Inde et la Chine,
de nombreux points de vue, sont plus importantes que leurs différences.
Et ils continuent. Vont-ils combler l'écart?
C'est la grande question aujourd'hui.
Ils en sont là de nos jours.
Maintenant que signifie la...
(Applaudissements)
la moyenne ici, c'est la moyenne de la Chine.
Si je divise la Chine, comme ça,
Shanghai a déjà comblé l'écart.
Shanghai est déjà là.
Et en meilleur santé que les États-Unis.
Mais d'un autre côté, Guizhou, une des plus pauvres
provinces intérieures de Chine, est là.
Si je divise Guizhou entre urbain et rural,
la partie rurale de Guizhou se retrouve là en bas.
On voit donc d'énormes inégalités en Chine,
au milieu d'une forte croissance économique.
Si l'on regarde l'Inde à présent,
on observe un autre type d'inégalité.
La différence géographique, macro-géographique, n'est pas très grande.
Uttar Pradesh, le plus grand état,
est plus pauvre et en moins bonne santé que le reste de l'Inde.
Kerala vole au sommet,
égalant les États-Unis en terme de santé,
mais pas en terme d'économie.
Et là, Maharashtra, avec Mumbai,
va de l'avant.
En Inde, les grandes inégalités ont lieu au sein même d'un état
plutôt qu'entre les états.
Ce n'est pas une mauvaise chose en soit.
Si vous avez de fortes inégalités, les inégalités macro-géographiques
peuvent être plus difficiles à gérer sur le long terme
que si, dans la même région, vous avez un centre de croissance
relativement proche d'une zone pauvre.
Non, il y a une inégalité de plus. Regardez, là, les États-Unis.
(Rires)
Oh, ils ont cassé mon cadre.
Washington D.C est partie là-bas.
Mes amis de Gapminder voulaient que je montre ça
car il y a un nouveau leader à Washington
qui se soucie vraiment du système de santé.
Et je peux le comprendre, car Washington D.C.
est tellement riche
mais pas en aussi bonne santé que Kerala.
C'est assez intéressant, n'est-ce pas ?
(Applaudissements)
J'entrevois une occasion de faire des affaires pour Kerala:
Aider les États-unis à réparer leur système de santé.
(Rires)
(Applaudissements)
Voyons à présent le monde dans son intégralité. La légende est en bas.
En observant ces deux chats géants qui poussent vers l'avant,
vous voyez qu'entre eux
et devant eux,
se trouve toute l'économie émergente du monde
que Thomas Friedman a si bien nommé "le monde plat".
Vous pouvez voir que, concernant la santé et l'éducation,
une grande partie de la population mondiale est en mouvement
mais en Afrique et dans certaines autres contrées,
comme dans le Guizhou rural en Chine,
il y a toujours des gens avec un bas niveau de santé et une faible économie.
Il y a une énorme disparité dans le monde.
Mais la plupart des pays qui se trouvent au milieu va de l'avant vraiment rapidement.
Revenons à présent à mes projections.
Quand combleront-ils l'écart? Je vais utiliser un graphique bien connu.
Cet axe représente le revenu par personne.
Les pauvres ici en bas, les riches là-haut.
Cet axe représente le temps, à partir de 1858.
Je commence.
Nous allons voir ce qui est arrivé à ces pays.
La Chine, sous domination étrangère,
eut de plus faibles revenus et descendit au niveau de l'Inde,
tandis que le Royaume-Uni et les États-Unis devinrent de plus en plus riches.
Après la Seconde Guerre Mondiale, les USA étaient plus riches que le Royaume-Uni.
Mais l'indépendance arrive.
La croissance commence. Réforme économique.
La croissance s'accélère et, avec la projection du FMI,
vous pouvez voir les prédictions pour 2014.
La question est "Quand passeront-ils devant?"
Regardez les États-Unis.
Vous voyez la bulle?
Les bulles. Non pas mes bulles
mais les bulles financières.
C'est la bulle Internet. C'est la chute de Lehman Brothers.
Ils sont retombés là.
Et c'est un autre géant qui s'écrase ici.
Ces pays ne semblent donc pas aller dans cette direction.
Ils semblent avancer d'une façon plus modeste.
Les gens intéressés par la croissance
tournent leur regard vers l'Asie.
Comparons-les au Japon. C'est le Japon qui arrive là.
Vous voyez, le Japon a fait ça.
Nous ajoutons le Japon à ce graphe.
ça ne fait donc aucun doute qu'un rattrapage rapide
puisse arriver.
Vous voyez ce qu'a fait le Japon?
Le Japon est monté comme ça, jusqu'à ce qu'il rattrape les autres
et a ensuite suivi les autres économies à revenus élevés.
Mais je voudrais projeter
leur avenir comme cela.
Ca pourrait être pire, ça pourrait être mieux.
Il est toujours difficile de prédire, particulièrement l'avenir.
Mais un historien m'a dit qu'il est encore plus difficile de prévoir le passé.
(Rires)
Je pense que je suis dans une mauvaise passe à présent.
Les inégalités en Chine et en Inde.
Je ne prends que les grands défis en considération
car apporter croissance et prospérité à la population toute entière
est ce qui créera un marché domestique,
évitera l'instabilité sociale
et utilisera la population
à sa pleine capacité.
L'Inde et la Chine ont vraiment besoin d'investir dans la santé,
l'enseignement, les infrastructures et l'électricité.
Vous êtes au courant pour le climat. Nous avons de grands experts internationaux
en Inde qui nous disent que le climat est en train de changer
et que des mesures doivent être prises,
sans quoi la Chine et l'Inde seront les pays
qui souffriront le plus du changement climatique.
Je considère l'Inde et la Chine comme les meilleurs partenaires au monde
pour établir une politique climatique globale appropriée.
Mais elles ne vont pas payer
pour ce que les autres, qui ont plus d'argent,
ont créé, et je suis d'accord avec ça.
Ce qui m'inquiète vraiment, c'est la guerre.
Les pays riches précédents accepteront-ils réellement
une économie mondiale entièrement changée
et un déplacement du pouvoir loin d'où il a été
au cours des 50, voire 100, voire 150 dernières années,
en faveur de l'Asie ?
L'Asie sera-t-elle capable de gérer
la responsabilité
d'être la plus puissante et de gouverner le monde ?
Il faut toujours éviter la guerre,
car cela fait toujours régresser les gens.
Si ces inégalités, le changement climatique et la guerre peuvent être évités,
préparez-vous pour un monde équitable.
Car c'est ce qui semble arriver.
La vision que j'ai eu en tant que jeune étudiant,
en 1972, que les Indiens peuvent être vraiment meilleurs que les Suédois,
est en train de se réaliser.
Et cela aura lieu
en 2048 précisément,
vers la fin de l'été, en juillet,
plus précisément, le 27 juillet!
(Applaudissements)
Le 27 juillet 2048,
c'est mon 100ème anniversaire.
(Rires)
Et je m'attends à parler
dans la première session du 39ème TEDIndia.
Faites vos réservations à temps. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
