En tant que culture, nous nous racontons
beaucoup d'histoires sur l'avenir
et sur la direction que nous nous apprêtons à prendre.
Certaines de ces histoires racontent
que quelqu'un va régler tous nos problèmes.
D'autres que tout est sur le point de se désintégrer.
Mais je veux vous raconter une histoire différente aujourd'hui.
Comme toutes les histoires, elle a un début.
Mon travail, depuis longtemps, touche à l'éducation,
à l'enseignement de compétences pratiques
dans un objectif de durabilité.
Enseigner comment prendre la responsabilité
de faire pousser une partie de sa propre nourriture;
comment construire des bâtiments avec des matériaux locaux;
comment produire sa propre électricité, etc.
Je vivais en Irlande. J'y ai construit les premières maisons en balles de paille,
et des bâtiments en torchis, ce genre de choses.
Mais tout mon travail, pendant des années,
a été axé sur l'idée que la durabilité
signifie fondamentalement prendre le modèle
de croissance économique mondialisée
et de modérer ce qui entre d'un côté
et de modérer ce qui sort de l'autre.
Et puis je suis entré en contact avec une manière
de voir les choses qui a profondément changé ça.
Et pour vous présenter cette manière de voir,
j'ai quelque chose ici que je vais dévoiler.
C'est une des grandes merveilles des temps modernes,
quelque chose de tellement étonnant et surprenant
que je pense que, au moment où j'enlève ce voile,
un cri de surprise serait des plus appropriés.
Si vous pouviez me faire ça, ce serait fantastique.
(rires)
C'est un litre de pétrole.
Cette bouteille de pétrole,
distillée sur plus d'une centaine de millions d'années
géologiques de lumière solaire,
contient une énergie équivalente à environ cinq semaines
de dur travail manuel,
ce qui équivaut environ à 35 malabars
qui viendraient travailler pour vous.
Nous pouvons la transformer en un éventail éblouissant
de matériaux, de médicaments, de textiles modernes,
d'ordinateurs, toute une gamme de choses différentes.
Ça nous donne un rendement énergétique qui est inimaginable historiquement.
Nous avons basé la conception de nos villes,
nos modèles d'entreprise, nos plans de transport
et jusqu'à l'idée même de croissance économique,
diraient certains, sur l'hypothèse que nous aurons ceci pour toujours.
Mais quand nous prenons un peu de recul
et que nous contemplons dans l'histoire
ce que nous pourrions appeler l'intervalle pétrolier,
c'est une brève période dans l'histoire
au cours de laquelle nous avons découvert cette substance
extraordinaire, avant de construire tout un mode de vie autour d'elle.
Mais, alors que nous franchissons le sommet
de cette montagne d'énergie, nous laissons derrière nous
un temps où notre succès économique, notre sentiment de
réussite et de bien-être individuel est directement lié à
notre consommation de ceci pour entrer dans un temps où
notre degré de dépendance au pétrole est notre degré de vulnérabilité.
Et il est de plus en plus clair que
nous n'allons pas pouvoir compter sur le fait
que nous aurons ceci à notre disposition pour toujours.
Pour quatre barils de pétrole que nous consommons
nous en découvrons un.
Et cet écart continue à grandir.
Il y a aussi le fait que la quantité d'énergie
que nous tirons du pétrole que nous découvrons est en baisse.
Dans les années 30, nous obtenions 100 unités d'énergie
pour chaque unité consacrée à l'extraction du pétrole.
C'est sans aucun précédent dans l'histoire.
Aujourd'hui, ce rapport est proche de 11.
Et c'est pour ça que, maintenant,
les nouvelles avancées, les frontières dans le domaine
de l'extraction du pétrole sont repousssées en Alberta
ou au fond des océans.
Il y a 98 pays producteurs de pétrole dans le monde.
Parmi ceux-ci, 65 ont déjà dépassé leur pic.
Le moment où le monde en moyenne passera ce pic,
les gens se demandent quand cela va arriver.
Et de plus en plus de gens pensent
que c'est peut-être ce qui s'est passé en juillet dernier
quand les prix du pétrole étaient tellement élevés.
Mais devons-nous supposer que le génie,
la créativité et la capacité d'adaptation
qui nous ont amenés au sommet de cette montagne d'énergie
vont disparaître mystérieusement quand il s'agira
de concevoir un moyen imaginatif pour en descendre?
Non. Mais ce que nous devons imaginer
doit reposer sur une évaluation réaliste
d'où nous en sommes.
Il y a aussi la question du changement climatique.
C'est l'autre élément qui sous-tend cette approche de la transition.
Ce que je constate, en interrogeant des spécialistes du climat,
du climat, c'est que leur regard s'emplit de terreur
à mesure que les données qu'ils collectent
sont bien plus éloquentes que ce dont parle le GIEC.
Le GIEC dit que nous risquons de voir
la glace de l'Arctique disparaître de manière
significative en 2100, dans le pire de leurs scénarios.
En fait, si les tendances actuelles continuent,
elle pourrait avoir disparu dans 5 ou 10 ans.
Si 3% seulement du carbone enfermé dans le permafrost arctique
se libère avec le réchauffement de la planète, tous les
efforts de réduction des émissions que nous devons faire dans
les 40 prochaines années pour éviter que le changement climatique s'emballe seront réduits à néant.
Nous n'avons pas d'autre choix qu'une décarbonisation radicale et urgente.
Je me demande toujours
ce que les générations futures,
sur l'autre versant de la montagne,
diront de nous,
la génération qui a vécu au sommet de la montagne,
qui a tellement fait la fête et détruit son héritage.
Une de mes sources d'inspiration
sont les histoires que les gens racontaient
avant le pétrole bon marché, avant l'énergie fossile,
quand les gens utilisaient leurs propres muscles, l'énergie
musculaire des animaux, la force du vent, la force de l'eau.
Nous avions des histoires comme "Les bottes de 7 lieues":
le géant qui avait ces bottes, quand il les portait, pouvait
franchir 7 lieues à chaque pas, 30 km,
un déplacement totalement inimaginable pour des gens
qui n'avaient pas à leur disposition une énergie de ce type.
Des histoires comme le pot de porridge magique,
un pot qui, si on connaissait la formule magique,
donnait autant de nourriture qu'on voulait
sans qu'on ait à travailler, à condition
de se souvenir de l'autre formule magique, pour l'arrêter,
faute de quoi la ville serait submergée de porridge chaud.
Il y a l'histoire "Les elfs et le cordonnier":
les fabricants de chaussures vont se coucher et, quand ils
se réveillent, toutes les chaussures ont été confectionnées
comme par magie. C'était inimaginable pour les gens autrefois.
Aujourd'hui, nous avons les bottes de 7 lieues,
elles ont pris le nom de Ryanair et Easyjet.
Nous avons le pot de porridge magique
sous la forme de Walmart et Tesco.
Et nous avons les elfes en Chine.
Mais nous ne réalisons pas à quel point
ça a été étonnant.
Quelles sont les histoires que nous nous racontons maintenant,
en regardant devant nous?
Je dirais qu'il y en a 4: l'idée qu'il ne se passe rien,
que l'avenir sera comme le présent, mais au carré.
Mais comme nous l'avons vu l'année dernière, c'est une idée
qui est de plus en plus mise en doute.
En termes de changement climatique,
ce n'est pas faisable.
Il y a l'idée que nous fonçons dans le mur,
que tout est tellement fragile,
que ça va se désintégrer et s'effondrer.
C'est une histoire qui a du succès à certains endroits.
La troisième idée est que la technologie peut tout résoudre,
que la technologie peut nous sortir complètement de l'impasse.
Je crois que c'est une idée très répandue dans les TEDtalks,
l'idée que nous pouvons créer une issue pour
sortir d'une profonde crise économique et énergétique,
que le passage à une économie de la connaissance permettra
de contourner proprement ces contraintes énergétiques,
l'idée que nous allons découvrir une nouvelle source fabuleuse
d'énergie et que nous pourrons oublier
tous nos soucis de sécurité énergétique,
l'idée que nous pouvons passer sans accroc
à un monde entièrement renouvelable.
Mais le monde n'est pas Second Life.
Nous ne pouvons pas créer de nouvelles terres et de nouveaux
systèmes énergétiques d'un clic de souris. Et pendant que
nous sommes ici à échanger des idées librement, il y a des
gens qui extraient du charbon pour donner de l'énergie aux
serveurs, qui extraient les minerais pour fabriquer tout ça.
Le petit-déjeuner que nous prenons
en lisant nos e-mails le matin
a été transporté sur de longues distances,
habituellement aux dépens des systèmes alimentaires locaux,
plus résilients, qui l'auraient fourni dans le passé
et que nous avons si efficacement dévalorisés et anéantis.
Nous pouvons être étonnamment inventifs et créatifs.
Mais nous vivons aussi dans un monde qui a des contraintes et
des exigences très réelles. L'énergie et la technologie ne
sont pas la même chose. Ce qui m'occupe, c'est la réponse de
la transition. Il s'agit vraiment de regarder les défis du
pic pétrolier et du changement climatique droit dans les yeux
et d'y répondre avec la créativité et l'adaptabilité
et l'imagination dont nous avons réellement besoin.
C'est quelque chose qui s'est répandu à une vitesse incroyable.
Et c'est quelque chose qui a plusieurs caractéristiques.
C'est viral. On dirait que ça se répand très très vite sous
le radar. C'est libre. C'est une chose qui est développée et
transmise en passant par toutes les personnes impliquées.
C'est auto-organisateur. Il n'y a pas de grande organisation
centrale derrière: les gens prennent une idée,
la travaillent et la mettent en pratique où ils sont.
C'est orienté solutions. L'idée repose sur ce que les gens
peuvent faire, là où ils sont, pour relever le défi.
C'est une approche qui s'adapte au lieu et à l'échelle.
Le transitionnel est complètement différent.
Les groupes de transition au Chili, aux Etats-unis, ici,
font des choses très différentes, partout.
Le transitionnel tire les leçons de ses erreurs.
Et ressemble à un moment historique. Il essaie de créer le sentiment
qu'il s'agit d'une occasion historique
de faire quelque chose de réellement extraordinaire.
Et c'est un processus réellement joyeux.
Les gens s'amusent beaucoup en le faisant,
à rétablir le lien avec d'autres personnes comme ils le font.
Une des choses qui le sous-tend est l'idée de résilience.
Et je pense que, de bien des façons, l'idée de résilience
est un concept plus utile que celle de durabilité.
L'idée de résilience vient de l'étude de l'écologie.
Elle porte sur la manière dont les systèmes,
les peuplements résistent à un choc venu de l'extérieur.
Lorsqu'ils rencontrent un choc venu de l'extérieur,
ils ne se désagrègent pas, ne tombent pas en miettes.
Et je pense que c'est un concept plus utile que la durabilité, comme je l'ai dit.
Alors que nos supermarchés ne renferment de la nourriture que pour deux ou trois
jours, la durabilité a souvent tendance à mettre l'accent sur
l'efficacité énergétique des systèmes frigorifiques
et l'emballage des laitues.
En adoptant le point de vue de la résilience,
nous nous demandons comment nous sommes arrivés
à une telle vulnérabilité.
La résilience est beaucoup plus profonde:
il s'agit d'intégrer de la modularité dans nos activités, de placer des freins à inertie
dans la manière dont nous organisons les fondements de notre subsistance.
Voici une photo de la Bristol and District
Market Gardeners Association, en 1897.
C'est à l'époque où la ville de Bristol,
qui n'est pas très éloignée d'ici,
était entourée de cultures maraîchères
qui fournissaient une quantité significative de la nourriture
qui était consommée en ville et qui créaient également de
nombreux emplois. Il y avait à cette époque une résilience
que nous ne pouvons que considérer avec envie.
Comment cette idée de transition fonctionne-t-elle?
Un groupe de personnes trouve l'idée stimulante.
Elles choisissent certains des outils que nous avons développés.
Elles lancent un programme de sensibilisation
en cherchant des applications concrètes dans la ville.
Elles montrent des films, donnent des conférences, etc.
C'est un processus amusant et créatif.
Et informatif.
Elles forment ensuite des groupes de travail en examinant
la question sous différents aspects et, de cette réflexion,
plusieurs projets émergent que le projet de transition
lui-même appuie et outille.
Tout a commencé avec un travail auquel je participais en Irlande,
où j'enseignais. Depuis, ça s'est répandu.
Il y a aujourd'hui plus de 200 projets officiels de transition.
Et il y en a des milliers d'autres à l'examen.
La réflexion est en cours pour décider s'ils verront le jour.
Et beaucoup d'entre eux font énormément de choses.
Mais que font-ils? C'est une belle idée mais
que font-ils réellement sur le terrain?
Je pense qu'il importe vraiment de préciser que
ça n'ira pas de soi.
Nous avons besoins de normes internationales, de Copenhague, etc.
Nous avons besoin de réponses nationales. Nous avons besoin de réponses
municipales, mais tout ira beaucoup plus facilement
si nous avons des collectivités dynamiques, bouillonnantes d'idées
et qui ouvrent la voie, qui rendent éligibles des politiques inéligibles
dans les 5 à 10 prochaines années.
Certaines des réalisations qui émergent de tout ça sont des
projets alimentaires locaux, des projets agricoles collectifs,
de production alimentaire urbaine, la création de répertoires
d'aliments locaux, etc. De nombreuses collectivités établissent
leur propre compagnie d'électricité dont elles sont elles-mêmes
propriétaires, où elles peuvent investir leur argent
pour commencer à mettre en place le type
d'infrastructure d'énergies renouvelables qu'il nous faut.
De nombreuses collectivités ont des projets avec les écoles locales.
A Newent, dans le district de Forest of Dean, un grand tunnel en plastique
a été installé pour l'école, et les enfants apprennent à faire pousser des légumes.
Il y a la promotion du recyclage, des initiatives comme le partage
de potagers, qui met en relation des gens qui n'ont pas de jardin
et aimeraient faire pousser des légumes et des gens qui n'utilisent plus
leur potager, la plantation d'arbres fruitiers dans les espaces urbains.
L'idée commence aussi à faire son chemin
d'utiliser des monnaies alternatives.
Lewes, dans le Sussex,
a récemment lancé la livre de Lewes,
une monnaie qui n'a cours que dans la ville,
pour faire tourner l'argent dans l'économie locale.
Si vous l'emportez ailleurs, il ne vaut rien.
Mais dans la ville, il crée des cycles économiques
avec beaucoup plus d'efficacité.
Une autre initiative est le plan de descente énergétique,
qui consiste au fond à mettre en place un plan B pour la ville.
La plupart des municipalités, lorsqu'elles élaborent des plans
pour les 5, 10, 15 ou 20 prochaines années,
partent encore du principe qu'il y aura davantage d'énergie,
davantage de voitures, davantage de logements,
davantage d'emplois, davantage de croissance, etc.
De quoi ça a l'air si ce n'est pas le cas? Et comment y faire face
et trouver une solution mieux à même de subvenir
aux besoins de tout le monde?
Comme le dit un de mes amis: "La vie est une série de choses
pour lesquelles on n'est pas vraiment préparé." J'en ai fait
l'expérience avec la transition, qui n'était qu'une idée il y a
3 ans et qui a connu une diffusion virale dans le monde entier.
Nous faisons l'objet de beaucoup d'intérêt de la part du gouvernement.
Ed Miliband, le ministre de l'Energie de ce pays, a été invité à être
auditeur d'honneur à notre récente conférence.
Et il est venu.
(Rires)
(Applaudissements)
Et, depuis, il est un grand partisan de l'idée.
Il y deux autorités locales dans ce pays
qui se sont déclarées en transition:
Leicestershiere et Somerset. Et à Stroud,
le groupe de transition a rédigé le plan alimentaire de l'administration
municipale. Et le maire a déclaré:
"Si nous n'avions pas Transition Stroud, nous devrions inventer
toute cette infrastructure collective pour la première fois."
A mesure que l'idée se répand, des plateformes régionales apparaissent.
En Ecosse, le fonds du gouvernement écossais contre le changement climatique
a financé Transition Scotland
en tant qu'organisation nationale de diffusion de l'idée.
Et nous voyons sa mise en oeuvre partout maintenant.
Mais la clé de la transition est de penser non que nous avons tout à changer,
mais que les choses changent déjà inévitablement.
Et ce que nous avons à faire, c'est travailler créativement sur ce constat
en posant les bonnes questions.
Je voudrais encore revenir pour conclure
à l'idée des histoires.
Parce que je penses que les histoires sont vitales ici.
En fait, à propos des histoires que nous nous racontons,
nous avons une manque criant d'histoires sur les moyens d'avancer
avec créativité de là où nous sommes. Et une des choses fondamentales
que fait la transition, c'est de faire connaître les histoires de ce que font les gens,
des histoires au sujet de la collectivité qui a lancé
son propre billet de 21 livres, par exemple;
l'école qui a transformé son espace de stationnement en potager;
la collectivité qui a fondé sa propre compagnie d'électricité.
Et pour moi, une des grandes histoires récentes,
c'est celle d'Obama qui a retourné la pelouse de la Maison blanche
pour créer un potager. Parce que la dernière fois,
quand Eleanor Roosevelt l'a fait,
ça a entraîné la création de 20 millions de potagers aux Etats-Unis.
La question à laquelle je voudrais vous laisser répondre,
c'est: pour tous les aspects dont votre collectivité
a besoin pour prospérer,
comment réaliser les choses d'une manière
qui réduit radicalemnt les émissions de carbone
tout en contruisant de la résilience?
Personnellement, je suis extrêmement reconnaissant
d'avoir vécu l'ère du pétrole bon marché.
J'ai été incroyablement chanceux, nous avons été incroyablement chanceux.
Mais reconnaissons ce qu'elle nous a apporté
et allons de l'avant.
Si nous nous accrochons à elle et si nous continuons à supposer
qu'elle pourra être à la base de nos choix,
l'avenir qu'ellle nous présente est totalement ingérable.
Et en appréciant et abandonnant tout ce que le pétrole a fait pour nous,
tout ce que l'ère du pétrole a fait pour nous,
nous pourrons commencer à créer
un monde plus résilient,
plus nourrissant,
et dans lequel nous nous trouverons plus capables, plus talentueux
et plus proches les uns des autres.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
