Comment observer quelque chose qu'on ne peux pas voir ?
C'est la question de base d'une personne qui s'intéresse
à la découverte et l'étude des trous noirs.
Les trous noirs sont des objets
dont l'attraction gravitationnelle est si intense
que rien ne peut s'en échapper, pas même la lumière,
donc on ne peut pas les voir.
Mon histoire de trous noirs aujourd'hui
est celle d'un trou noir particulier.
Je cherche à savoir s'il y a
un trou noir très massif, parfois appelé
trou noir "supermassif", au centre de notre galaxie.
C'est intéressant car
ça nous donne une chance de prouver
si oui ou non ces objets bizarres existent.
De plus, ça nous donne l'opportunité
de comprendre comment ces trous noirs supermassifs
interagissent avec leur environnement
et de comprendre leur impact sur la formation et l'évolution
des galaxies dans lesquelles ils se trouvent.
Pour commencer,
nous devons comprendre ce qu'est un trou noir
pour comprendre comment prouver son existence.
Donc, qu'est-ce qu'un trou noir ?
Pour beaucoup, un trou noir est un objet très simple
car il n'y a que 3 caractéristiques que vous pouvez décrire :
la masse,
le moment cinétique et la charge.
Je vais vous parler seulement de la masse.
De ce point de vue, c'est un objet très simple.
D'un autre côté, c'est un objet incroyablement compliqué
qui nécessite une physique assez exotique pour le décrire
et qui, dans certains cas, représente les limites de notre compréhension physique
de l'univers.
Aujourd'hui, je veux que vous considériez un trou noir,
pour prouver son existence,
comme un objet
dont la masse est confinée dans un volume nul.
Bien que je vous parle
d'un objet supermassif,
et je vais vous expliquer dans un moment ce que ça que veut dire,
il n'a pas de taille finie.
Donc, c'est un peu délicat
mais, heureusement, il y a une taille finie que vous pouvez voir
qui est connue comme le rayon de Schwarzschild.
Il a été nommé comme la personne qui a reconnu
que c'était un rayon si important.
C'est un rayon virtuel, pas réel : le trou noir n'a pas de taille.
Mais pourquoi est-il si important ?
Il l'est car il nous montre
que n'importe quel objet peut devenir un trou noir.
Par exemple vous, votre voisin, votre téléphone,
l'auditorium peuvent devenir un trou noir
si vous trouvez comment les compresser
à la taille du rayon de Schwarzschild.
À ce moment, que va-t-il se passer ?
La gravité va gagner.
La gravité va gagner sur toutes les autres forces connues
et l'objet est forcé de continuer de s'effondrer
jusqu'à devenir un objet infiniment petit.
Et voila notre trou noir.
Par exemple, si on compressait la Terre jusqu'à la taille d'un morceau de sucre,
elle deviendrait un trou noir
car la taille d'un morceau de sucre est celle de son rayon de Schwarzschild.
Il faut comprendre ce qu'est ce rayon de Schwarzschild.
Il apparaît qu'il est assez simple à imaginer.
Il dépend simplement de la masse de l'objet.
Les objets plus gros ont des rayons de Schwarzschild plus gros.
Les plus petits ont des rayons de Schwarzschild plus petits.
Donc, si vous prenez le Soleil
et que vous le compressez à la taille de l'université d'Oxford,
il deviendra un trou noir.
Maintenant, on sait ce qu'est un rayon de Schwarzschild.
C'est un concept très utile,
car il ne nous montre pas seulement
quand un trou noir va se former
mais il nous donne aussi les éléments clés pour prouver l'existence d'un trou noir.
J'ai juste besoin de deux choses.
Je dois comprendre la masse de l'objet
que je pense être un trou noir
et trouver quel est son rayon de Schwarzschild.
A partir du moment où la masse détermine le rayon de Schwarzschild,
il ne reste qu'une seule chose que je dois vraiment trouver.
Mon boulot pour vous convaincre
de la présence d'un trou noir
est de vous montrer qu'il y a un objet
confiné à l'intérieur de son rayon de Schwarzschild.
Votre boulot aujourd'hui est d'être sceptiques.
Je ne vais pas parler de trous noirs ordinaires ;
je vais parler de trous noirs supermassifs.
Je voudrais juste expliquer ce qu'est un trou noir ordinaire,
en admettant qu'il existe des trous noirs ordinaires.
Un trou noir ordinaire semblerait être l'état final
d'une étoile très massive.
Si une étoile meure,
une étoile plus massive que le Soleil,
elle va finir sa vie en explosant
et en laissant derrière elle ces beaux restes de supernova que nos voyons ici.
A l'intérieur des restes de la supernova,
on va trouver un petit trou noir
dont la masse sera d'environ 3 fois celle du Soleil.
Sur une échelle astronomique,
c'est un tout petit trou noir.
Maintenant, je vais parler des trous noirs supermassifs.
Les trous noirs supermassifs sont supposés résider au centre des galaxies.
Ces belles photos prises par le télescope spatial Hubble
nous montrent qu'il y a des galaxies de toutes formes et de toutes tailles.
Il y en a des grosses, des petites.
À peu près tous les objets de cette image sont des galaxies.
Il y a une très jolie spirale en haut à gauche.
Il y a une centaine de milliards d'étoiles dans cette galaxie,
juste pour vous donner une échelle.
Toutes les lumières qu'on voit d'une galaxie typique,
du genre des galaxies qu'on voit ici,
viennent de la lumière des étoiles.
Donc, nous voyons les galaxies grâce à la lumière des étoiles.
Il y a quelques galaxies assez exotiques.
J'aime à les appeler les prima donna du monde des galaxies
car elles sont un peu prétentieuses.
Nous les appelons noyaux actifs de galaxie.
On les appelle comme ça car leur noyau,
ou leur centre, est très actif.
Au centre ici, c'est finalement l'endroit
d'où la plupart de la lumière provient.
En fait, ce qu'on voit, c'est de la lumière
qui ne trouve pas son origine dans les étoiles.
C'est beaucoup plus énergétique.
En fait, dans certains exemples, c'est un peu comme celles qu'on voit ici.
Il y a aussi des jets émanant du centre.
Encore une fois, cette source d'énergie est très difficile à expliquer
si vous pensez que les galaxies sont juste composées d'étoiles.
Ainsi, ce que les gens pensent, c'est que,
peut-être, il y a des trous noirs supermassifs
dans lesquels la matière se jette.
On ne peut donc pas voir le trou noir lui-même
mais on peut convertir l'énergie gravitationnelle du trou noir
en lumière visible.
On pense qu'il y a des trous noirs supermassifs
au centre des galaxies.
C'est un peu un argument indirect.
Néanmoins, ça peut laisser penser
que, peut-être, les prima donna
ne sont pas les seules à contenir des trous noirs supermassifs
mais plus certainement que toutes les galaxies doivent contenir
ces trous noirs supermassifs en leur centre.
Si c'est le cas - ceci est un exemple de galaxie normale -
ce qu'on voit, c'est la lumière des étoiles.
S'il y a un trou noir supermassif,
ce qu'il faut supposer, c'est que ce trou noir est au régime.
C'est la manière de supprimer le phénomène énergétique que l'on voit
dans le noyau actif des galaxies.
Si on veut rechercher ces trous noirs furtifs
au centre des galaxies,
le meilleur endroit à explorer est notre propre galaxie, notre Voie Lactée.
Ceci est une photo grand angle
du centre de la Voie Lactée.
Ce qu'on voit, c'est une ligne d'étoiles.
C'est parce que nous vivons dans une galaxie qui
est aplatie, en forme de disque.
Si on regarde au centre de la galaxie,
on peut voir ce plan qui définit le plan de la galaxie,
ou une ligne qui définit ce plan.
L'avantage d'étudier notre propre galaxie,
c'est que c'est l'exemple le plus proche de centre de galaxie
que nous pourrons avoir
car la galaxie suivante est 100 fois plus loin.
On peut donc avoir beaucoup plus de détails dans notre galaxie
que n'importe où ailleurs.
Comme on va le voir, la capacité de voir les détails
est la clé de cette expérience.
Comment donc prouver qu'il y a une masse importante
dans un volume réduit ?
C'est ce que je dois vous montrer aujourd'hui.
L'outil qu'on utilise est l'analyse du mouvement
orbital des étoiles autour du trou noir.
Les étoiles vont tourner autour du trou noir
de la même manière que les planètes tournent autour du Soleil.
C'est la force gravitationnelle
qui fait tourner ces éléments.
S'il n'y avait pas d'objets massifs, ces choses partiraient voler ailleurs
ou auraient un mouvement réduit
car ce qui détermine leur mouvement,
c'est la masse à l'intérieur de l'orbite.
Ceci va m'aider car, rappelez-vous, mon boulot est de montrer
qu'il y a une grande masse dans un volume réduit.
Si je connais la vitesse des éléments, je connais la masse.
Si je connais l'échelle des orbites, je connais le rayon.
Je veux donc voir les étoiles
qui se trouvent aussi proches du centre de la galaxie que possible
car je veux prouver qu'il y a une masse dans une région aussi réduite que possible.
Cela veut dire que je veux voir beaucoup de détails.
C'est pourquoi on a utilisé le plus grand télescope du monde
pour cette expérience.
C'est l'observatoire de Keck. Il accueille deux télescopes
avec un miroir de 10 m, ce qui est environ
le diamètre d'un court de tennis.
C'est magnifique
car l'avantage des gros télescopes est
que plus le télescope est gros
plus les détails sont fins
mais il apparaît que ces télescopes, comme n'importe quel télescope terrestre,
ont un petit challenge pour tenir leurs promesses.
Le défi est dû à l'atmosphère.
L'atmosphère est bonne pour nous ; elle nous permet
de survivre sur Terre
mais c'est un défi à relever pour les astronomes
qui veulent regarder des sources astronomiques à travers l'atmosphère.
Pour vous donner une idée,
c'est comme si vous regardiez un caillou
dans un courant.
Regarder le caillou sous l'eau,
avec un courant perpétuel et turbulent,
se trouve être très difficile.
Sur le même principe, il est très difficile
de voir les sources astronomiques, à cause
de l'atmosphère toujours en mouvement.
J'ai passé une grande partie de ma carrière à chercher
comment corriger les effets de l'atmosphère pour avoir de meilleures vues.
Ca a donné une amélioration 20 fois supérieure
et je pense que vous serez d'accord sur le fait
que, si vous savez comment améliorer votre vie 20 fois,
vous améliorerez sûrement votre style de vie :
imaginez votre salaire, vos enfants...
Cette animation montre un des exemples
des techniques que nous utilisons, appelées optiques adaptatives.
Vous voyez une animation qui décrit
ce que vous pourriez voir si vous utilisiez cette technique.
En d'autres termes, juste une image qui montre des étoiles,
et la boîte est centrée sur le centre de la galaxie,
où nous pensons que le trou noir se trouve.
Sans cette technologie, vous ne pourriez pas voir les étoiles.
Avec cette technologie, on peut donc les voir.
Cette technique consiste à introduire un miroir
dans le système optique du télescope
qui change constamment pour neutraliser les effets de l'atmosphère.
C'est un peu comme des lunettes fantaisie pour votre télescope.
Maintenant, je vais concentrer les prochaines diapos sur
cette petite zone là.
On va regarder les étoiles présentes dans cette petite zone,
même si on les a toutes regardées.
Je veux voir comment ces choses ont bougé.
Durant la durée de l'expérience, ces étoiles
ont énormément bougé.
On a réalisé cette étude sur 15 ans
et on voit que les étoiles tournent encore et encore.
La plupart des astronomes ont une étoile favorite
et la mienne aujourd'hui est une étoile appelée SO-2.
C'est mon étoile favorite au monde.
C'est parce qu'elle tourne en seulement 15 ans.
Pour vous donner une idée de sa vitesse,
le Soleil met 200 millions d'années pour tourner autour de la galaxie.
Les étoiles que nous connaissions avant, qui étaient aussi proches du centre de la galaxie
que possible, mettaient 500 ans.
Celle-ci le fait dans le temps d'une vie humaine.
C'est très profond en un sens.
C'est la clé de l'expérience. L'orbite me montre
combien de masse est contenue dans un tout petit rayon.
Ensuite, nous pouvons voir une photo qui montre
la taille dans laquelle nous pouvions
confiner la masse du centre de la galaxie avant cette expérience.
Ce que nous savions, c'est qu'il y avait
4 millions de fois la masse du Soleil dans ce cercle.
Comme vous pouvez le voir, il y a un tas d'autres choses dans ce cercle.
Vous pouvez voir un tas d'étoiles.
Il y avait un tas d'alternatives
à l'idée qu'il y avait un trou noir supermassif au centre de la galaxie
car vous pouviez mettre un tas d'autres choses là-dedans.
Avec cette expérience, nous avons confiné
cette même masse dans un volume plus petit :
environ 10 fois plus petit.
Grâce à ça, nous avons pu montrer
la présence d'un trou noir supermassif.
Pour vous donner un ordre d'idée de la taille :
c'est équivalent à celle de notre système solaire.
Nous avons donc 4 millions de fois la masse du Soleil
dans ce petit volume.
La publicité dit toujours vrai, non ?
Je vous ai dit que mon travail est de la ramener au rayon de Schwarzchild.
La vérité est que je n'y suis pas encore.
On n'a aucune alternative aujourd'hui
pour expliquer cette concentration de masse.
C'est la meilleure preuve que nous avons aujourd'hui
non seulement de l'existence d'un trou noir supermassif
au centre de notre propre galaxie mais dans l'univers.
Et après ? Je pense en fait
que nous ne pouvons pas faire mieux avec la technologie actuelle.
Avançons avec le problème.
Ce que je veux vous rapporter, très brièvement,
ce sont de petits exemples
de ce que nous pouvons faire aujourd'hui
au centre de la galaxie, maintenant que nous savons qu'il y a,
ou au moins que nous pensons,
qu'il y a là un trou noir supermassif.
La phase intéressante de cette expérience,
c'est que, quand nous avons confronté nos idées
sur les conséquences de la présence, au centre de la galaxie,
d'un trou noir supermassif,
tous autant que nous étions
n'étions pas conscients de ce que nous voyions finalement.
Ca, c'est amusant.
Laissez moi vous donner deux exemples.
Vous me demanderiez : "Qu'attendez-vous
des vieilles étoiles, celles qui sont dans la galaxie
depuis bien longtemps, elles ont eu pleinement le temps d'interagir avec le trou noir."
Ce qu'on attend, c'est que les vieilles étoiles
soient très groupées autour du trou noir.
Vous devriez voir beaucoup d'étoiles près du trou noir.
Par contre, pour les jeunes étoiles,
elles ne devraient juste pas être là.
Un trou noir n'est pas un gentil voisin pour les crèches stellaires.
Pour former une étoile, vous devez avoir une boule de gaz et de poussière qui s'effondre.
C'est une entité très fragile.
Que fait un gros trou noir ?
Il déchire ce nuage de gaz.
Il tire plus sur un côté que sur un autre
et le nuage est déchiqueté.
En fait, nous avons anticipé que la formation des étoiles ne pouvait pas arriver dans cet environnement.
Vous ne devriez pas voir de jeunes étoiles.
Alors que voit-on ?
En prenant des observations que je ne vous ai pas montrées aujourd'hui,
nous pouvons estimer lesquelles sont vieilles et lesquelles sont jeunes.
Les vieilles sont rouges.
Les jeunes sont bleues. Les jaunes, nous ne savons pas encore.
Vous pouvez voir la surprise.
Ici, il y a un manque de vieilles étoiles.
Ici, une abondance de jeunes étoiles : exactement l'opposé de la prédiction.
C'est un élément amusant.
En fait, c'est ce que nous essayons d'éclaircir,
à savoir comment
expliquer cette contradiction.
Mes jeunes diplomés
sont à cet instant précis, devant le télescope,
à Hawaï, en train de faire des observations
pour nous mener à l'étape suivante
où nous pourrons travailler cette question
de la présence de tant de jeunes étoiles
et de si peu de vieilles étoiles.
Pour aller plus loin, nous avons réellement besoin d'analyser les orbites
d'étoiles qui sont plus loin.
Pour ça, nous allons sûrement avoir besoin
de technologies plus sophistiquées que celles que nous avons.
En fait, quand je dis qu'on corrige
l'effet de l'atmosphère, nous ne corrigeons que
la moitié des erreurs qui sont introduites.
On le fait en envoyant un laser dans l'atmosphère,
et ce que nous pensons faire, c'est
d'en utiliser plus pour corriger le reste.
C'est ce que nous espérons faire dans les prochaines années.
Sur un plus long terme,
nous espérons construire des télescopes plus grands
car, rappelez-vous, plus gros c'est mieux en astronomie.
Nous voulons donc construire un télescope de 30 mètres.
Avec celui-ci, nous devrions être capables de voir
des étoiles qui sont encore plus proches du centre de la galaxie.
Nous espérons pouvoir tester certaines des
théories d'Einstein sur la relativité générale,
certaines idées en cosmologie sur la formation des galaxies.
Nous pensons donc que le futur de cette expérience
est assez excitant.
En conclusion, je vais vous montrer une animation
qui vous montre simplement comment ces
orbites ont bougé - en 3 dimensions.
J'espère, au moins
vous avoir convaincu que, premièrement, nous avons effectivement
un trou noir supermassif au centre de la galaxie.
Ceci veut dire que ces choses existent dans notre univers,
et nous devons discuter ça, nous devons expliquer
comment on peut avoir ces objets dans notre monde physique.
Deuxièmement, nous avons été capables de voir
comment les trous noirs supermassifs interagissent
et de comprendre, peut-être, le rôle qu'ils jouent
dans l'apparence de nos galaxies et dans leur fonctionnement.
Finalement,
rien de tout cela ne serait advenu
sans l'avancée phénoménale
qui a été faite technologiquement.
Nous pensons que c'est un domaine avançant très rapidement
et qui promet encore beaucoup dans le futur.
Merci beaucoup
(Applaudissements)
