En matière de sensations, on ne doit pas se hâter dans le désert.
Commençons par un avertissement :
s'il vous plaît, veuillez éteindre
le vérificateur de langue anglaise
installé dans vos cerveaux.
(Applaudissements)
Bienvenue dans le Grand Désert indien.
C'est là qu'il pleut le moins dans le pays.
C'est là qu'il pleut le moins dans le pays.
Si vous aimez les pouces : 9 pouces.
En centimètres : 16 cm.
La nappe phréatique est à 300 pieds soit 100 m de profondeur.
En général, l'eau est salée, non potable.
On ne peut pas installer de pompes à main ni creuser de puits.
D'ailleurs, il n'y a pas l'électricité dans la plupart des villages.
Admettons qu'on utilise une technologie verte, des pompes solaires,
elles seraient inutiles dans cette région.
Bienvenue dans le Grand Désert.
Les nuages y sont rares
mais il existe 40 différents noms de nuages dans le dialecte local.
Il y a plusieurs techniques pour récolter l'eau de pluie.
C'est un nouveau chantier, un nouveau programme.
Pour la société du désert,
ce n'est pas un programme, c'est sa vie.
Ils récoltent l'eau de pluie de plusieurs façons.
Voici la première installation qu'ils utilisent
pour récolter l'eau de pluie.
Ca s'appelle des "kunds".
Vous voyez qu'ils ont créé
une sorte de faux système de drainage.
Voilà le désert, des dunes de sables, quelques petits champs.
Ceci est une vaste plate-forme surélevée.
Vous pouvez noter les petits trous,
l'eau va couler dans ce drain
et il y a une pente.
Parfois nos ingénieurs et architectes vont
ignorer les pentes dans les salles de bain
mais ici ils y prennent garde.
L'eau va aller là où elle doit aller.
Il y a 12 m de profondeur.
L'étanchéité est réalisée à la perfection,
mieux que celle de nos délégataires en ville,
parce qu'aucune goutte ne doit être gaspillée ici.
Ils collectent 100 000 litres par saison.
C'est de l'eau potable pure.
Sous la surface, il y a de l'eau salée.
Maintenant, on en a pour toute l'année.
Voici 2 maisons.
On utilise souvent le terme "règlement"
parce qu'on est habitué à écrire des règles officielles.
Ici, il s'agit de règles non écrites.
Les gens font leur maison
et les citernes à eau.
Ils montent des plates-formes juste comme pour cette estrade.
En fait, elles font 5 m de profondeur
et récoltent l'eau de pluie depuis le toit,
il y a un petit tuyau, et depuis leur cour :
elles peuvent récolter quelque chose comme 25 000 lors d'une bonne mousson.
Une autre grande plate-forme,
ceci est, bien sûr, à l'extérieur des régions extrêmes du désert.
Ceci est près de Jaipur. C'est le Fort de Jaigarh.
Il peut collecter 23 millions de litres d'eau de pluie en une saison.
Il a 400 ans.
Depuis 400 ans, il a donné
presque 23 millions de litres d'eau chaque saison.
Vous pouvez calculer le prix de cette eau.
Il draine l'eau sur 15 km de canaux.
Vous pouvez voir qu'une route moderne d'à peine 50 ans
est parfois fissurée
mais ce canal vieux de 400 ans, qui draine l'eau,
a été maintenu par tant de générations...
Si vous voulez entrer à l'intérieur, les 2 portes sont verrouillées
mais elles peuvent être ouvertes pour les gens de TED.
(Rires)
Nous leur avons demandé.
Vous pouvez voir une personne qui arrive
avec 2 bidons d'eau.
Les bidons ne sont pas vides.
Le niveau de l'eau monte jusque là.
Ils font envie à bien des municipalités,
la couleur, le goût, la pureté de cette eau.
On appelle cela de l'eau zéro-B
parce qu'elle vient des nuages.
De la pure eau distillée.
Faisons une petite pause commerciale
puis nous reviendrons aux systèmes traditionnels.
Le gouvernement a pensé qu'il s'agissait
d'une région très reculée où il fallait mener
un projet de plusieurs millions de dollars
pour chercher l'eau depuis l'Himalaya.
C'est pour cela que j'ai dit qu'il s'agissait d'une pause commerciale.
(Rires)
Mais nous allons revenir, encore une fois,
aux systèmes traditionnels.
L'eau qui arrive de 300, 400 km
devient rapidement comment cela.
A plusieurs endroits, des jacinthes d'eau
couvrent ces grands canaux comme un rien.
Il y a certains endroits où l'eau débouche.
Je ne dis pas qu'elle n'aboutit jamais nulle part.
Au bout, dans la région de Jaisalmer,
on voit à Bikaner des choses comme cela :
là où les jacinthes d'eau n'ont pas pu proliférer,
c'est le sable qui a envahit ces canaux.
Le bon coté des choses, c'est qu'il y a de la vie sauvage tout autour.
(Rires)
On a eu des pleines pages de publicités
il y a 30, 25 ans quand ce canal est arrivé.
Elles disaient de renoncer aux systèmes traditionnels,
que ces nouvelles citernes en ciment fourniraient de l'eau par des tuyaux.
C'est un rêve. C'est aussi devenu un rêve.
Bientôt, l'eau a été incapable d'atteindre ces régions.
Les gens ont commencé à rénover leurs propres structures.
Voici des structures traditionnelles
que je ne peux expliquer en si peu de temps.
Vous voyez qu'aucune femme ne se tient dessus.
(Rires)
Il y a des cheveux tressés.
(Applaudissements)
Jaisalmer. Le coeur du désert.
Cette ville a été fondée il y a 800 ans.
Je ne suis pas sûr qu'à cette époque
Bombay existait, ni Delhi,
ni Chennai, ni Bangalore.
C'était le terminus de la route de la soie.
Reliée, il y a 800 ans, à l'Europe.
Aucun d'entre nous ne pouvait aller en Europe
mais Jaisalmer y était reliée.
C'est la zone aux 16 cm.
Si peu de pluie
mais la vie la plus colorée fleurissait en ces lieux.
Vous ne trouverez pas d'eau dans cette diapositive
mais elle est invisible.
Quelque part, un courant, un ruisseau
passe par ici.
Si vous voulez peindre, vous pouvez tout peindre en bleu
parce que chaque toit que vous voyez sur cette image
collecte des gouttes d'eau
et les dépose dans les pièces.
A coté de ce système,
ils ont conçu 52 belles étendues d'eau autour de cette ville.
Ce qu'on appelle partenariat public-privé,
vous pouvez y ajouter propriétés.
Alors, les propriétaires terriens, les entreprises privées et publiques
ont bâti ensemble cette superbe étendue d'eau
C'est une sorte d'étendue d'eau pour toutes les saisons.
Vous pouvez admirer sa beauté toute l'année.
Selon que le niveau d'eau monte ou descend
la beauté demeure.
Une autre étendue d'eau - asséchée bien sûr
pendant l'été.
Vous pouvez voir comment la société traditionnelle
a combiné l'ingénierie avec l'esthétique et l'art.
Ces merveilleuses statues
donnent une indication du niveau de l'eau.
Quand la pluie arrivait et que l'eau commençait à remplir ce bassin,
elle recouvrait ces belles statues.
Ce qu'on appelle en anglais moderne de la communication de masse.
C'était pour la communication de masse.
Chacun, en ville, savait que, quand cet éléphant était noyé,
il y aurait de l'eau pour 7 ou 9 mois,
ou 12 mois.
Ils venaient et vénéraient ce bassin
avec respect et gratitude.
Une autre étendue d'eau qu'on appelle
par un terme difficile à traduire en anglais.
Surtout avec mon anglais...
Le mot le plus proche serait "gloire" ou "réputation".
La réputation dans le désert de cette petite étendue d'eau est
qu'elle n'est jamais à sec.
Dans des périodes de sécheresse sévère,
personne ne l'a vue
asséchée.
Peut-être qu'ils connaissaient aussi le futur.
Elle a été bâtie il y a 150 ans.
Peut-être savaient-ils que le 6 novembre 2009,
il y aurait une session verte et bleue à TED,
alors ils l'ont peinte comme cela.
(Rires)
(Applaudissements)
Etendue d'eau à sec. Les enfants se tiennent
sur un dispositif très difficile à expliquer.
Ca s'appelle un "kund". Nous avons en anglais de l'eau de surface ou de l'eau souterraine.
Ceci n'est pas de l'eau souterraine.
Vous pouvez sortir de l'eau souterraine par n'importe quel puits.
Ceci n'est pas un puits ordinaire.
Il essore l'humidité
cachée dans le sable.
Ils ont déversé l'eau dans un réservoir appelé "reijani".
Il y a une ceinture de gypse qui court en-dessous.
Elle a été déposée par Mère Nature
il y a 3 millions d'années.
Là où on a cette bande de gypse,
on peut récolter cette eau.
C'est la même étendue d'eau asséchée.
Maintenant, vous ne trouvez plus de "kund" :
ils sont tous submergés.
Quand l'eau descend, on est capable
de puiser l'eau depuis ces structures pendant toute l'année.
Cette année, il n'y a eu que 6 cm.
Avec 6 cm de pluie,
ils peuvent vous téléphoner et
si vous avez un problème dans votre ville,
Delhi, Bombay, Bangalore, Mysore,
venez dans notre région aux 6 cm et vous aurez de l'eau.
(Rires)
Comment sont-ils maintenus ?
Il y a ces 3 notions : conception, planification,
réalisation mais aussi la maintenance.
C'est une structure de maintenance
pour des siècles, par des générations, sans aucun département,
sans aucun financement.
Il y a un secret : le respect.
Vos propres affaires, non pas de la propriété privée,
ma propriété, toujours.
Ces piliers en pierre
vous rappellent que vous entrez dans une étendue d'eau.
Ne crachez pas, ne faites rien de mal,
de sorte qu'une eau pure puisse être collectée.
Un autre pilier à votre droite.
Si vous grimpez ces 3, 6 marches,
vous trouvez quelque chose de très beau.
Ceci a été fait au XIème siècle.
Il faut descendre plus.
On dit qu'une image vaut mille mots,
alors on peut économiser 1000 mots,
1000 mots de plus.
Si le niveau d'eau descend,
vous trouvez d'autres marches.
S'il monte, certaines sont submergées.
Tout au long de l'année,
ce magnifique système vous procure du plaisir.
Trois cotés, tant de marches. Sur le 4ème coté,
il y a un bâtiment de 4 étages
où vous pouvez organiser les conférences TED n'importe quand.
(Applaudissements)
Excusez-moi, qui a construit ces structures ?
Ils sont devant vous.
Nous avions les meilleurs ingénieurs civils, les meilleurs planificateurs,
les meilleurs architectes.
On peut dire que c'est grâce à eux,
à leurs ancêtres,
que l'Inde a eu sa première école d'ingénieurs
en 1847.
Il n'y avait pas écoles anglaises à cette période,
même pas d'écoles hindis.
Grâce à ces gens, dévoués aux Compagnies des Indes Orientales,
qui venaient pour des affaires, des affaires très sales...
(Rires)
... mais non pour créer des écoles d'ingénieurs,
grâce à eux donc, la première école d'ingénieurs fut créée
dans un petit village - pas en ville.
Dernier point, nous savons tous depuis l'école primaire
que le chameau est un vaisseau du désert.
Depuis votre Jeep vous pouvez trouver
un chameau et une cariole.
Ce pneu vient d'un avion.
Regardez à la beauté de la société du désert
qui sait récolter l'eau de pluie
et créer quelque chose
à partir de la roue d'un avion
utilisée dans une cariole pour chameau.
Dernière image, c'est un tatouage
vieux de 2000 ans.
Ils les utilisaient sur leur corps.
Le tatouage était, à l'époque,
une sorte de marque négative
mais maintenant c'est une marque à la mode.
(Rires)
(Applaudissements)
Vous pouvez copier ce tatouage, j'en ai quelques reproductions.
(Rires)
Le centre de la vie, c'est l'eau.
Voici les belles vagues.
Voici les belles marches
que nous venons de voir dans ces diapositives.
Voici les arbres
et voici les fleurs
qui mettent du baume dans nos vies.
C'est le message du désert.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Chris Anderson : Tout d'abord, j'aimerais avoir votre éloquence, vraiment, dans n'importe quelle langue.
(Applaudissements)
Ces objets et créations nous inspirent.
Croyez-vous qu'elles puissent être utilisées ailleurs,
que le monde puisse s'en inspirer ?
Est-ce juste fait pour cet endroit ?
Anupam Mishra : Non, l'idée générale, c'est bien
d'utiliser l'eau qui tombe dans notre région.
Alors, les bassins, les étendues à ciel ouvert, sont partout
depuis le Sri Lanka jusqu'au Cachemire et ailleurs aussi.
Concernant ce qui stocke l'eau,
il y en a 2 types.
L'un approvisionne et l'autre conserve.
Alors, cela dépend du terrain.
Concernant le "kund" qui utilise une ceinture de gypse,
là il faut remonter le temps,
il y a 3 millions d'années.
Si cela existe à un endroit, alors on peut le faire maintenant.
Sinon, cela n'est pas possible.
(Rires)
(Applaudissements)
Chris Anderson : Merci beaucoup.
(Applaudissements)
