Je viens vous parler
de la pire forme de violation des droits de l'homme,
de la 3ème forme de crime organisé par ordre d'importance,
une industrie qui pèse 10 milliards de dollars.
Je vous parle de l'esclavage des temps modernes.
Je voudrais vous raconter l'histoire
de ces trois enfants,
Pranitha, Shaheen et Anjali.
La mère de Pranitha était une femme qui se livrait à la prostitution,
une personne prostituée.
Elle a été infectée par le virus du VIH,
et, vers la fin de sa vie,
quand elle était en phase terminale du SIDA,
elle ne pouvait plus se prostituer,
alors elle a vendu sa fille de 4 ans à un trafiquant.
Le temps que nous ayons l'information, et que nous arrivions sur place,
Pranitha avait déjà été violée par trois hommes.
De l'origine de Shaheen, je ne sais rien.
Nous l'avons trouvée près d'une voie ferrée,
violée par de très nombreux hommes, je ne sais même pas combien.
Mais la preuve de cela, sur son corps, était
que ses intestins étaient ressortis de son corps.
Et quand nous l'avons amenée à l'hôpital,
il a fallu 32 points de suture pour lui remettre les intestins à l'intérieur.
Nous ne savons toujours pas qui sont ses parents, qui elle est.
Tout ce que nous savons, c'est que des centaines d'hommes
se sont servi d'elle avec brutalité.
Le père d'Anjali, un ivrogne,
a vendu son enfant pour [la livrer à] la pornographie.
Vous voyez ici des images
d'enfants de trois ans, de quatre ans, d'enfants de cinq ans,
qui ont été victimes du trafic en vue d'une exploitation sexuelle commerciale.
Dans ce pays, et dans le monde entier,
des centaines, des milliers d'enfants,
pas plus vieux que trois ou quatre ans,
sont vendus et réduits en esclavage sexuel.
Mais ce n'est pas là le seul but dans lequel on vend des êtres humains.
Certains sont vendus sur le marché de l'adoption.
Certains sont vendus sur le marché des organes humains.
Ils sont vendus pour le travail forcé,
pour devenir jockeys de chameau, pour tout et n'importe quoi.
Moi, je travaille sur la question du commerce de l'exploitation sexuelle.
Et les histoires que je vous raconte viennent de là.
Le parcours qui m'a amenée à travailler avec ces enfants
a commencé quand j'étais adolescente.
J'avais quinze ans quand j'ai été violée par une bande de huit hommes.
Je ne me rappelle pas tant le viol lui-même
que le sentiment de colère qu'il a engendré.
Oui, il y avait ces huit hommes qui m'avaient souillée, m'avaient violée,
mais cela n'avait pas atteint ma conscience de moi.
Je ne me suis jamais sentie comme une victime, que ce soit alors ou maintenant.
Mais ce qui m'est resté, et me reste toujours -- et j'ai 40 ans aujourd'hui --
c'est cette immense et énorme colère.
Pendant 2 ans, j'ai été mise à l'écart, j'ai été stigmatisée, j'ai été isolée,
parce que j'étais une victime.
Et c'est ce que nous faisons à tous les survivants de ce trafic.
Nous sommes, en tant que société, hautement diplômés
en victimisation des victimes.
Dès l'âge de 15 ans,
quand j'ai commencé à regarder autour de moi,
j'ai commencé à voir ces centaines et ces milliers de femmes et d'enfants,
qu'on abandonne dans des conditions qui relèvent de l'esclavage sexuel,
mais qui n'ont aucune chance de s'en sortir,
parce nous ne leur laissons aucune chance de le faire.
Où commence leur voyage ?
Beaucoup d'entre eux viennent de toutes sortes de familles,
pas seulement de familles pauvres.
Il y a même des cas de trafic humain dans la classe moyenne.
J'ai eu le cas de cette fille d'un officier de police,
elle avait 14 ans, elle était en 3ème au collège,
elle avait été violée après avoir parlé à un type,
et elle avait fugué, parce qu'elle voulait devenir une "héroïne".
Elle a fini victime du trafic.
J'ai des centaines, des milliers d'histoires de familles très comme-il-faut,
d'enfants provenant de ces familles très comme-il-faut
qui se retrouvent victimes de ce trafic.
Ces personnes ont été abusées, forcées.
99,9 % d'entre elles
résistent quand on commence à les obliger à se prostituer.
Certains payent le prix fort pour cela.
Elles sont tuées; on n'en entend même pas parler.
Elles n'ont pas de voix, [non transcrit],
pas de noms.
Mais le reste, celles qui y succombent,
subissent une torture quotidienne.
Parce que les hommes qui viennent les voir ne sont pas du genre à faire de vous leur petite amie,
ou à vouloir mener une vie de famille avec vous.
Ce sont des hommes qui vous achètent pour une heure, pour un jour,
ils vous utilisent, et ils vous jettent.
Chacune des filles que j'ai sauvées --
Et j'ai secouru plus de 3 200 filles --
chacune d'elles me raconte la même histoire ...
(Applaudissements)
L'histoire d'au moins un homme
qui lui a mis de la poudre de piment dans le vagin,
d'un homme qui a pris une cigarette et l'a brûlée avec,
d'un homme qui l'a fouettée.
Nous vivons parmi ces hommes : ce sont nos frères, nos pères,
nos oncles, nos cousins, tous ceux autour de nous.
Et nous gardons le silence à leur propos.
Nous pensons que c'est de l'argent facile.
Nous pensons que c'est un raccourci.
Nous pensons que cette personne aime faire ce qu'elle fait.
Mais ce qu'elle récolte en prime,
ce sont diverses infections, des M.S.T.,
HIV, SIDA, syphilis, gonorrhée, tout ça,
addiction, drogue, tout ce qu'il est possible d'imaginer.
Et un jour, elle n'a plus aucun espoir en vous, en moi,
parce que nous ne lui offrons aucune alternative.
Et alors elle commence à se persuader que sa situation est "normale".
Elle croit que "C'est comme ça", que c'est son "destin qui veut ça".
Que c'est normal, d'être violée par 100 hommes chaque jour.
Et que ce qui est anormal, c'est de vivre dans un endroit protégé.
Que c'est anormal d'être réhabilitée.
C'est dans ce contexte que je travaille.
C'est dans ce contexte que je viens au secours de ces enfants.
J'ai secouru aussi bien des enfants de trois ans,
que des femmes de 40 ans.
Quand je les ai sauvés, une des principales questions que je me posais,
c'était par où commencer.
Parce que beaucoup d'entre eux
étaient déjà séropositifs.
Un tiers de ceux auxquels je viens en aide
sont séropositifs.
Alors, la difficulté pour moi était
de comprendre comment je pouvais récupérer
la force de cette douleur.
En ce qui me concerne, j'ai été moi-même ma plus grande expérience.
La compréhension de moi-même,
la compréhension de ma propre douleur,
de ma propre solitude,
voilà quel fut mon plus grand professeur.
Et ce que nous avons réalisé avec ces filles
a été de comprendre quel était leur potentiel.
Ici, vous voyez une fille qui a été formée au métier de soudeur.
Elle travaille pour une très grande société,
un atelier à Hyderabad,
qui fabrique des meubles.
Elle gagne environ 12 000 roupies.
C'est une fille illettrée,
formée, entraînée au métier de soudeur.
Pourquoi la soudure, et pas l'informatique ?
Ce que nous avons ressenti, c'est que ces filles avaient
en commun un immense courage.
Elles ne portaient pas de voile à l'intérieur d'elles-mêmes,
pas de hijab;
elles avaient dépassé cette barrière.
Et ainsi, elles étaient capables de se battre, dans un monde dominé par les hommes,
en se sentant à l'aise, et sans aucune timidité.
Nous avons des filles formées aux métiers de charpentier,
de maçon,
de vigile, de conducteur de taxi.
Et chacune d'elles excelle
dans le domaine qu'elle a choisi,
regagnant de la confiance en soi, restaurant sa dignité,
et fondant de l'espoir dans sa propre vie.
Ces filles travaillent aussi dans des grandes entreprises de construction,
comme la société Ram-ki, en tant que maçons, maçons à plein temps.
A quel défi ai-je dû faire face ?
Ça n'a pas été les trafiquants qui m'ont battue.
J'ai été tabassée plus de 14 fois dans ma vie.
Je suis sourde de l'oreille droite.
J'ai perdu un membre de mon équipe, assassiné
pendant une opération de secours.
Mon plus grand défi
c'est la société.
C'est vous et moi.
Mon plus grand défi, ce sont les blocages qui vous empêchent de reconnaître
que ces victimes font partie de nous.
Une amie à moi, quelqu'un qui nous soutient,
quelqu'un qui nous veut du bien, avait l'habitude
de me donner 2 000 roupies par mois, pour acheter des légumes.
Quand sa mère est tombée malade, elle m'a dit
Sunitha, tu connais tellement de gens,
est-ce que tu pourrais trouver quelqu'un pour travailler chez moi,
et s'occuper de ma mère ?"
Là, il y a eu un long silence.
Et elle a ajouté "Pas une de nos filles."
C'est très tendance de parler du trafic d'êtres humains,
dans cette splendide salle de conférences.
C'est très bien pour des conversations, pour faire des discours,
pour faire des films et tout ça.
Mais ce n'est pas "très bien" de les ramener dans notre maison.
Ce n'est pas "très bien" de leur offrir des emplois dans nos usines, nos entreprises.
Ce n'est pas "très bien" que leurs enfants étudient avec les nôtres.
C'est là la limite.
Voilà quel est mon plus grand défi.
Si je suis ici aujourd'hui, ce n'est pas seulement en tant que Sunitha Krishnan.
Je suis ici en tant que voix pour les victimes et les survivants du trafic d'êtres humains
Ils ont besoin de votre compassion.
Ils ont besoin de votre compréhension.
Ils ont besoin, plus que tout,
que vous les acceptiez.
Très souvent, quand je parle aux gens,
je leur répète toujours cette chose :
Ne me donnez pas cent façons
de ne pas répondre à ce problème.
Creusez-vous la tête pour trouver la seule manière
dont vous pouvez répondre à ce problème.
Et c'est pour cela que je suis ici,
à demander votre aide,
à exiger votre aide,
à requérir votre aide.
Pouvez-vous briser cette culture du silence qui est la vôtre ?
Pouvez-vous raconter cette histoire à deux personnes au moins ?
Racontez-leur cette histoire. Convainquez-les de raconter cette histoire à deux autres personnes.
Je ne vous demande pas de tous devenir des Mahatma Gandhi,
ni des Martin Luther King, ni des Medha Patkar,
ni rien de tel
Ce que je vous demande, c'est, dans les limites de votre monde,
si vous êtes capables d'ouvrir votre esprit ? D'ouvrir votre coeur ?
Pouvez-vous étendre votre compassion à ces gens-là aussi ?
Parce qu'ils sont aussi une part de vous-mêmes.
Ils sont aussi une part de ce monde.
Je vous le demande, au nom de ces enfants
dont vous voyez là les visages, et qui ne sont plus là.
Ils sont morts du SIDA l'année dernière.
Je vous demande de les aider,
de les accepter en tant qu'êtres humains,
pas par philanthropie, pas par charité,
mais en tant qu'êtres humains qui méritent tout notre soutien.
Je vous le demande parce qu'aucun enfant, aucun être humain
ne mérite [de subir] ce par quoi ces enfants sont passés.
Merci.
(Applaudissements)
