Depuis 20 ans je crée des casse-têtes.
Et aujourd'hui je veux
vous les présenter, en commençant par mon tout premier,
jusqu'à ce que je fais aujourd'hui.
J'ai créé des casse-têtes pour des livres, des choses imprimées.
Je suis le spécialiste jeux pour Discover Magazine.
Je fais ça depuis 10 ans environ.
Je fais un jeu-calendrier chaque mois.
Je fais des jouets. Mon activité principale est les jeux vidéo.
J'ai fait des puzzles pour Bejeweled.
(Applaudissements)
Je n'ai pas créé Bejeweled. Je ne peux pas m'approprier ça.
Ainsi, mon tout premier puzzle,
en 6eme, le professeur a dit :
"Voyons, lui, il aime fabriquer des choses.
Je vais lui demander de découper des lettres en papier
pour le tableau."
J'ai trouvé ce devoir super.
Et voici ce que j'ai imaginé. Je commence à jouer avec les lettres.
J'arrive à cette lettre. C'est une lettre de l'alphabet,
qui a été pliée une seule fois.
La question est : Quelle est la lettre, si on la déplie?
Indice : ce n'est pas "L".
(Rires)
Ça pourrait être un L, bien sûr.
Mais qu'est ce que ça pourrait être d'autre?
Oui, beaucoup d'entre vous ont trouvé.
Oh oui, c'est si malin.
C'était mon premier casse-tête. J'étais devenu accro.
Je venais de créer quelque chose, j'étais très excité,
parce que, vous voyez, j'avais fait des mots croisés,
mais c'était comme remplir la matrice de quelqu'un d'autre.
Ceci était complètement original. J'étais devenu accro.
J'ai lu les articles de Martin Gardner dans Scientific American.
J'ai continué, et décidé de me consacrer exclusivement à ça.
Je devrais faire une pause et expliquer ce que j'entends par casse-tête.
Un casse-tête est un problème amusant à résoudre
et qui a une bonne réponse.
"Amusant", contrairement aux problèmes de la vie de tous les jours
qui, franchement, ne sont pas de très bons casse-têtes.
Vous savez, ils ont peut-être une solution,
Ils prennent beaucoup de temps; personne n'explique clairement les règles.
Qui invente ces trucs?
C'est comme se dire que la vie est une histoire assez mal écrite
donc on paye des scénaristes pour faire des films.
De la même façon, je prend les problèmes quotidiens, et j'en fait des casse-têtes.
Et "bonne réponse", bien sûr il peut y en avoir plusieurs,
beaucoup de jeux ont plus d'une solution.
Par opposition à d'autres formes de jeu,
les jouets et jeux par exemple,
les jouets, ceux avec lesquels on s'amuse mais qui n'ont pas un but précis.
On peut fabriquer des choses en Lego,
on peut faire ce que l'on veut.
Les jeux de compétition comme les échecs, où,
eh bien, on n'essaye pas de résoudre... On peut faire des casse-têtes avec l'échiquier,
mais le but est de battre l'autre joueur.
Je considère les casse-têtes comme un art.
Ils sont anciens. On en retrouve tout au long de l'Histoire.
C'est quelque chose de simple, comme une blague,
un poème, un tour de magie ou une chanson, quelque chose de très compact.
Au pire, ils sont jetables, uniquement pour s'amuser.
Mais au mieux ils peuvent atteindre quelque chose de plus grand
et créer une impression mémorable.
La progression de ma carrière
est de trouver des casse-têtes qui ont un impact mémorable.
Donc, une chose que j'ai découverte très tôt, quand j'ai commencé à faire des jeux vidéo,
et que l'on peut faire des casse-têtes qui changent votre perception.
Je vous le montre. En voici un célèbre.
Ce sont deux profils en noir, ou un vase blanc au centre.
On appelle ça une illusion "figure et fond".
L'artiste M.C. Escher l'a utilisée
dans quelques-unes de ces magnifiques illustrations
Ici on a "le Jour et la Nuit".
Voici ce que j'ai créé sur ce thème.
Ainsi, on a ici "figure" en noir.
Ici, on a "figure" en blanc.
Et ils font tous deux partie du même dessin.
Le fond de l'un est l'autre.
Au départ je voulais écrire "figure" et "fond".
Mais je me suis rendu compte que je ne pouvais pas. J'ai changé le problème.
Ce n'est que figure.
(Rires)
Autre chose. Voilà mon nom.
Et il devient le titre de mon premier livre, "Inversions".
Ces dessins s'appellent aujourd'hui des "ambigrammes".
En voici d'autres. Ici nous avons
les nombres de 1 à 10, les chiffres 0 à 9, en fait.
Chaque lettre est l'un de ces chiffres.
Ce n'est pas vraiment un ambigramme.
J'aime aller au bout de la définition d'ambigramme.
Voici le mot "miroir". Il n'est pas pareil à lui même quand on le retourne,
mais comme ceci, oui.
Un gars super du laboratoire média
qui vient d'être nommé à la tête du RISD, John Maeda.
Je lui ai offert ceci. C'est une sorte de canon visuel.
(Rires)
Et, récemment, dans le magazine "Magic"
J'ai créé des ambigrammes avec les noms de magiciens.
Voici Penn et Teller, identique à l'envers
Ceux-là sont dans mon calendrier de jeux.
Revenons aux diapos.
Merci beaucoup.
Ceux-là sont amusants.
Comment les rendre interactifs?
Pendant un temps, j'étais créateur d'interfaces.
Donc je pense beaucoup aux interactions.
Commençons par simplifier l'illusion des vases.
en faisant ceci à droite.
Si l'on pouvait attraper le vase noir,
on retrouverait l'image du haut.
Si on pouvait attraper la zone blanche
on obtiendrait l'image du bas.
Eh bien, on ne peut pas faire ça physiquement.
Mais sur ordinateur c'est possible. Passons sur le PC.
Et voici, figure et fond.
Le but ici est de prendre les pièces à gauche
et de les placer de sorte de retrouver l'image de droite.
Cela suit les règles que je viens d'énoncer,
les zones entourées de blanc peuvent être attrapées,
et cela est vrai aussi pour les zones blanches.
Ainsi, on a ici une zone blanche au centre,
on peut la déplacer.
Je vais aller plus loin.
Voilà --
Voilà d'autres pièces. Deplacez-les,
et maintenant ceci est une pièce active.
On peut vraiment aller dans la perception des gens,
et leur permettre d'expérimenter quelque chose.
C'est comme le vieux proverbe :
Vous pouvez dire quelque chose à quelqu'un
et leur montrer, mais ce n'est qu'en le faisant qu'on apprend.
Voici autre chose.
Ce jeu s'appelle "Heure de pointe"
C'est un des véritables chefs-d'œuvre en terme de casse-tête,
avec le Rubik's cube.
Voici un parking bondé
avec des voitures partout.
Le but est de faire sortir la voiture rouge. On peut faire glisser les pièces du puzzle.
C'est fabriqué par la société Think Fun.
C'est très bien fait. J'adore ce jeu.
Essayons. En voici un très simple.
Bon, c'est trop simple. Ajoutons une autre pièce.
OK, comment résoudre celui-ci?
Eh bien, on déplace la pièce bleue hors du chemin.
En voici un un peu plus dur. Mais toujours assez simple.
Augmentons la difficulté légèrement.
Celui-là est un peu plus délicat
Vous voyez? Comment faire, ici?
Quel sera le premier déplacement?
Il faut bouger la bleue vers le haut, pour pouvoir déplacer la mauve vers la droite.
Il possible de faire des casse-têtes comme celui-là qui n'ont pas de solution.
Ces quatre-là sont bloqués en cercle, on ne peut pas les séparer.
J'ai voulu créer une suite.
Je n'ai pas eu l'idée originale, mais une autre façon
d'être inventeur est de créer des suites.
Voilà ce que j'ai créé. Voici "Heure de pointe ferroviaire".
C'est le même concept de jeu sauf que j'ai ajouté une pièce,
un carré qui peut se déplacer horizontalement et verticalement.
Dans la version d'origine, les voitures peuvent se déplacer uniquement en avant et en arrière.
J'ai créé de nombreux niveaux pour ce jeu,
et maintenant je le donne aux écoles.
Cela inclut des exercices qui montrent
non seulement comment résoudre ces casse-têtes,
mais comment en extraire les principes qui vous permettent de résoudre
des casse-têtes mathématiques, ou des problèmes scientifiques ou d'autres domaines.
Ça m'intéresse particulièrement de vous apprendre à créer des casse-têtes,
autant que d'en créer moi-même.
Gary Trudeau se voit comme un dessinateur d'investigation.
Vous savez, il fait des recherches avant de dessiner.
Dans Discover Magazine, je suis un créateur de casse-têtes d'investigation.
Je me suis interéssé au séquençage de l'ADN.
Et je me suis dit, "comment diable peut-on trouver toute la séquence
des paires de base de l'ADN?"
On découpe l'ADN, on lit les morceaux individuellement,
puis on cherche les chevauchements.
En gros on les regroupe par les bords. Et je me suis dit,
"C'est comme un puzzle, sauf que les pièces se chevauchent".
Alors, voilà ce que j'ai créé pour Discover Magazine.
Et on peut le résoudre dans le magazine.
Vous savez, on ne peut pas découper les pièces et les déplacer.
Voici neuf pièces. Vous devez les placer dans cette grille.
Et vous devez choisir les pièces qui se chevauchent au bord.
Il n'y a qu'une seule solution, ce n'est pas très difficile.
Mais ça demande un peu de temps.
Une fois terminé, cela crée cette image,
qui, avec de l'imagination, forme le mot "hélice".
Voilà donc une sorte de jeu venant d'une information,
plutôt que l'inverse.
En voici quelques autres. En voici un basé sur les lois de la physique.
De quel coté vont-ils tomber?
Il y en a un de 20, 10 et 5 kilos.
Et selon le poids de chacun,
ils tomberont de façons différentes.
Voilà un jeu basé sur le mélange des couleurs.
J'ai séparé cette image en cyan, magenta, jaune, et noir,
les couleurs de bases en impression, puis j'ai mélangé les séparations,
et j'ai obtenu ces images.
Quelles couleurs ont été mélangées pour obtenir ces images?
Ce jeu vous fait penser aux couleurs.
Et enfin, ce que je fais aujourd'hui, ShuffleBrain.com,
un site que vous pouvez visiter, je l'ai créé avec ma femme, Amy-Jo Kim.
Elle aurait pu tout aussi bien être là pour parler de son travail.
Nous créons des jeux intelligents pour les plateformes sociales.
J'explique. Nous suivons trois tendances.
Voici ce qui se passe dans l'industrie du jeu.
Tout d'abord, pendant longtemps
les jeux vidéos se résumaient à des jeux comme Doom,
où il faut se promener en tirant sur des trucs, des jeux très violents, très rapides,
faits pour les jeunes garçons. N'est-ce pas? Ce sont eux qui jouent aux jeux vidéo.
Mais vous savez quoi? C'est en train de changer.
Bejeweled a eu un énorme succès. C'est le jeu qui a ouvert la porte
à ce qu'on appelle les jeux "occasionnels".
Les plupart des joueurs ont plus de 35 ans, et sont des femmes.
Récemment, Rock Band a connu un grand succès.
C'est un jeu qui se joue à plusieurs,
très physique. Ça ne ressemble pas du tout aux jeux traditionnels
Voilà ce que seront bientôt majoritairement les jeux électroniques.
Dans cette tendance il y a beaucoup de choses intéressantes.
Il y a également une tendance vers les jeux qui sont bons pour vous
Pourquoi? Eh bien, la génération du baby boom vieillit
nous mangeons sainement,
nous faisont du sport. Et l'esprit?
Oh non, nos parents commencent à souffrir d'Alzheimer. Il faut faire quelque chose.
En fait, faire des grilles de mots croisés peut atténuer certains effets d'Alzheimer.
Ainsi, des jeux comme Brain Age sortent sur Nintendo DS, gros succès.
Beaucoup font des Sudokus. Certains docteurs les conseillent.
Et enfin, il y a les media sociaux, la grande tendance sur le net.
Tout le monde est aujourd'hui créateur,
et non seulement spectateur.
Où cela nous mène-t-il ?
Voici ce que je vois pour l'avenir.
Des jeux qui correspondent à un mode de vie sain.
Ils font partie de notre vie, ils n'en sont pas forcément séparés.
Et ils sont à la fois bons pour vous, et amusants.
Je suis spécialiste des casse-têtes. Ma femme est experte en media sociaux.
Nous avons décidé de combiner nos talents
Notre premier jeu s'appelle "Photo Grab". Le jeu dure environ une minute et 20 secondes.
C'est votre première partie. OK.
Voyons comment on s'en sort. Il y a trois images
et vous avez 24 secondes pour chaque.
Où est cet objet?
Je vais jouer aussi vite que possible.
Mais si vous le voyez, criez la réponse.
On a davantage -- En bas, ok, où est-ce?
Ah oui, ici. d'accord. et --
Je suppose que ça c'est cette partie. On a l'archet. Il aide.
Voila les cheveux. On a beaucoup de problèmes de figure et fond.
Ah! celui-là est simple. D'accord. Donc, ah! Voilà, au suivant.
Voilà la lentille.
Quelqu'un?
On dirait une forme noire. Alors, où est-ce?
C'est le coin de l'objet.
Oui, j'ai déjà eu cette image,
mais même quand je créée mes propres jeux --
on peut mettre ses propres images là-dedans.
Et des gens partout dans le monde le font.
Nous y voilà. Allez voir ShuffleBrain.com
si vous voulez essayer par vous-mêmes. Merci.
(Applaudissements)
