Hello tout le monde. Comme c'est ma première fois à TED,
j'ai décidé d'amener une vieille amie
pour aider à casser un peu la glace.
Oui. C'est elle. C'est Barbie.
Elle a 50 ans. Et elle a toujours l'air aussi jeune.
(Rires)
Mais j'aimerais aussi vous présenter
un visage qui vous est sans doute moins familier.
Voici Fulla. Fulla est la réponse du monde Arabe à Barbie.
Alors, selon les partisans du choc des civilisations,
Barbie et Fulla occupe des sphères complètement séparées.
Elles ont des centres d'intérêts différents. Elles ont des valeurs divergentes.
Et, si elles devaient jamais se rencontrer...
eh bien, je dois vous dire, ça ne va pas être joli.
Mon expérience, cependant, dans le monde musulman est vraiment différente.
Là où je travaille, dans la région Arabe,
les gens adoptent activement les innovations occidentales
et les transforment en objets
qui ne sont ni conventionellement occidentaux,
ni ne sont traditionellement Islamiques.
Je veux vous montrer deux exemples.
Le premier est 4Shbab.
Cela signifie "pour la jeunesse" et c'est une nouvelle chaine de télé Arabe.
(Vidéo): Les vidéos clips du globe entier.
Les USA.
♫ Je n'ai pas peur d'être seul ♫
♫ Je n'ai pas peur d'être seul, si Allah est près de moi ♫
♫Je n'ai pas peur d'être seul♫
♫Tout va bien se passer♫
♫Je n'ai pas peur d'être seul♫
Le monde Arabe.
(Musique)
♫Elle était préservée par la modestie de la religion ♫
♫Elle était ornée de la lumière du Coran ♫
Shereen El Feki: 4Shbab a été surnommée la MTV Islamique.
Son créateur, qui est un producteur TV Egyptien
appelé Ahmed Abou Haïba,
veut que les jeunes gens soient inspirés
par l'Islam pour mener des vies meilleures.
Il considère que le meilleur moyen de passer le message
est d'utiliser le média extrêmement populaire que sont les clips musicaux.
4Shbab a été créé comme une alternative
aux chaines musicales arabes existantes.
Et ça ressemble à ça.
(Musique)
Ca, au fait, c'est Haifa Wehbe. C'est une pop star libanaise
et une pin-up girl Panarabe.
Dans le monde de 4Shabab, il n'est pas question de secousses et de grincements.
Mais ce n'est pas apocalyptique non plus.
Ses videos ont pour but de montrer
une un visageplus modéré, plus doux de l'Islam,
pour que les jeunes puissent relever les défis de leur vie.
Maintenant, mon second exemple est destiné à un public un peu plus jeune.
Et il s'appelle "Les 99."
Ce sont les premiers superhéros musulmans du monde.
Ils ont été créés par un psychologue koweïtien
appelé Nayef Al Mutawa.
Et son désir est de sauver l'Islam
de ses images d'intolérance,
tout ça dans un format pour enfant.
"Les 99," les personnages, sont censés incarner
les 99 attributs d'Allah,
justice, sagesse, clémence, parmi d'autres.
Ainsi, par exemple, un des personnages est Noora.
Elle est censé avoir le pouvoir
de voir à l'intérieur des gens
et de voir le bien et le mal en chaque personne.
Un autre personnage appelé Jami
a la capacité de créer des inventions fantastiques.
Maintenant "Les 99" n'est plus seulement une bande dessinée.
C'est aussi un parc à thème.
Il y a une série animée en prévision.
Et, l'année prochaine, à cette même période de l'année,
les équivalents de Superman et Wonder Woman
vont joindre leurs forces aux " 99"
pour combattre l'injustice partout où ils la trouvent.
"Les 99" et 4shbab ne sont que deux des nombreux exemples
de ce genre d'hybrides inter-culturels musulmans.
Ici nous ne parlons pas de choc des civilisations.
Ni d'un genre de mixtures indistinctes.
J'aime y penser comme à un maillage des civilisations,
dans lequel les brins de différentes cultures sont entremêlés.
Maintenant, alors que 4Shbab et "Les 99" semblent tout beaux, tout neufs,
ils appartiennent en fait à une longue tradition.
Au cours de son histoire, l'Islam a emprunté et adaptaté d'autres civilisations
à la fois anciennes et modernes.
Aprés tout c'est le Coran que nous encourage à le faire.
"Nous vous avons créé en nations et en tribus
pour que vous puissiez apprendre les uns des autres."
Et, à mon avis, ce sont des paroles de sagesse,
Quelle que soit votre croyance. Merci.
(Applaudissement)
