Je vais vous montrer comment le terrorisme
interagit avec notre activité quotidienne.
Il y a 15 ans, j'ai reçu un appel d'un ami.
Il s'occupait alors des droits des prisonniers politiques
dans les prisons italiennes.
Il m'a demandé si je voulais interviewer les Brigades Rouges.
Comme vous pouvez vous en souvenir,
les Brigades Rouges étaient une organisation marxiste terroriste
qui était très active en Italie
depuis les années 60 jusqu'au milieu des années 80.
Par choix stratégique,
les Brigades Rouges ne parlaient jamais à personne, pas même à leurs avocats.
Ils restaient en silence pendant leurs procès
envoyant parfois un signe à leurs familles et amis.
En 1993, ils ont décrété la fin de la lutte armée.
Ils ont établi une liste de personnes à qui ils parleraient
et raconteraient leur histoire.
J'étais l'une de ces personnes.
Quand j'ai demandé à mon ami pourquoi les Brigades Rouges voulaient me parler,
il m'a dit que les femmes de l'organisation
avaient cité mon nom.
En particulier, l'une d'entre elles m'a nommée.
C'était mon amie d'enfance.
Elle avait rejoint les Brigades Rouges
et était devenue une dirigeante de l'organisation.
Evidemment, je ne le savais pas
avant qu'elle ne fût arrêtée.
En fait, je l'ai lu dans le journal.
Au moment de cet appel téléphonique,
je venais d'accoucher.
Je venais d'achever le rachat
de l'entreprise pour laquelle je travaillais et
la dernière chose que je voulais, c'était rentrer à la maison
pour visiter des prisons de haute-sécurité.
Pourtant, c'est ce que j'ai fait
parce que je voulais savoir
ce qui avait transformé ma meilleure amie
en terroriste
et pourquoi elle n'avait jamais essayé de me recruter !
(Rires)
(Applaudissements)
C'est exactement ce que j'ai fait.
J'ai trouvé la réponse très vite :
j'avais échoué
aux tests psychologiques de recrutement des terroristes.
Le comité central des Brigades Rouges
m'avait jugée trop réfléchie
et trop opiniâtre pour devenir une bonne terroriste.
Mon amie, au contraire, était une bonne terroriste
parce qu'elle obéissait bien aux ordres.
Elle est aussi devenue violente
parce qu'elle croyait que la seule façon
de débloquer ce qui, à l'époque,
était connu comme une démocratie verrouillée,
l'Italie, un pays dirigé par le même parti depuis 35 ans,
était la lutte armée.
Au même moment, pendant que j'interviewais les Brigades Rouges,
j'ai découvert que leur vie n'était pas conduite
par la politique ou l'idéologie
mais bien par l'économie.
Ils étaient toujours à court d'argent.
Ils recherchaient en permanence de l'argent.
Contrairement à ce que pensent beaucoup de personnes,
le terrorisme est une activité très coûteuse.
Je vous donne une idée.
Dans les années 70, le budget des Brigades Rouges,
sur une base annuelle,
était de 7 millions de dollars.
Ce qui fait entre 100
et 150 millions aujourd'hui.
Vous savez, si vous vivez cachés,
c'est très dur de produire autant d'argent.
Ca explique aussi pourquoi, pendant que je les interviewais,
et, plus tard, d'autres organisations armées,
dont les membres du groupe Al-Zarqaoui au Moyen-Orient,
tout le monde était très hésitant
à parler d'idéologie ou de politique.
C'est qu'ils n'y connaissaient rien !
La vision politique dans une organisation terroriste
est décidée par les dirigeants
qui, en général, ne sont pas plus de 5 ou 7 personnes.
Tous les autres, jour après jour,
ne font que chercher de l'argent.
Une fois, par exemple, j'interviewais
cet employé à mi-temps des Brigades Rouges.
Il était psychiatre. Il adorait la voile.
C'était un très bon marin et il avait ce bateau magnifique.
Il m'a dit que la meilleure partie de sa vie,
c'était quand il était membre des Brigades Rouges.
Il naviguait chaque été, faisant des allers-retours
au Liban où il embarquait
des armes soviétiques auprès de l'OLP
pour les emmener en Sardaigne où
d'autres organisations armées européennes venaient
pour récupérer leurs lots.
Pour ce service, les Brigades Rouges touchaient une commission
qui finançait leur organisation.
Comme je suis une économiste
et que je pense en termes économiques,
je me suis dit tout d'un coup,
il doit y avoir quelque chose là.
Peut-être y a-t-il un lien commercial
entre telle organisation et telle autre.
C'est seulement quand j'ai interviewé
Mario Moretti, le chef des Brigades Rouges,
l'homme qui a capturé et tué Aldo Moro,
l'ancien premier ministre italien,
que j'ai finalement réalisé
que le terrorisme est en fait un business.
Je déjeunais avec lui
dans une prison de haute-sécurité en Italie
et, en mangeant,
j'ai eu l'impression précise
que j'étais de retour à la City à Londres
en train de déjeûner avec un collègue banquier ou économiste.
Le gars pensait de la même façon que moi.
Alors j'ai décidé d'enquêter sur l'économie du terrorisme.
Evidemment, personne n'a voulu financer mes recherches.
En fait, je pense que la plupart pensait que j'étais un peu folle.
Vous savez, cette bonne femme qui fait le tour des fondations
pour demander de l'argent pour réfléchir à l'économie du terrorisme.
A la fin, j'ai pris une décision
qui, avec le recul, a changé ma vie.
J'ai vendu ma société et
financé mes recherches moi-même.
J'ai découvert
cette réalité parallèle,
un autre système économique international,
qui fonctionne parallèlement au nôtre,
qui a été créé par les organisations armées
depuis la fin de la 2ème Guerre Mondiale.
Ce qui est encore plus choquant,
c'est que ce système
a suivi, pas à pas, l'évolution
de notre propre système
capitaliste occidental.
Il y a les 3 grandes périodes.
La première, c'est le terrorisme soutenu par les Etats.
La seconde, c'est la privatisation du terrorime.
La troisième, bien sûr, c'est la mondialisation du terrorisme.
Le terrorisme soutenu par les Etats,
produit de la Guerre Froide,
c'est quand 2 superpuissances
se faisaient la guerre par délégation
aux limites de leur sphère d'influence
en finançant complètement les organisations.
On utilisait un mélange d'activités légales et illégales.
Le lien entre le crime et le terrorisme
s'est établi très tôt.
Le meilleur exemple,
ce sont les Contras au Nicaragua, créés par la CIA,
financés légalement par le Congrès des Etats-Unis,
financés illégalement par l'administration de Reagan
via des opérations secrètes comme l'affaire de l'Irangate.
A la fin des années 70, début des années 80,
certains groupes réussissent
la privatisation du terrorisme.
Ils gagnent l'indépendance de leur tutelle
et se financent par eux-mêmes.
De nouveau, il s'agit d'un mélange d'activités légales et illégales.
Arafat touchait un pourcentage
sur la contrebande de hashish
de la vallée de la Bekaa qui est la vallée entre le Liban et la Syrie.
L'IRA, qui contrôlait les transports privés
en Irlande du Nord, faisait exactement la même chose.
A chaque fois
que quelqu'un prenait un taxi à Belfast,
sans le savoir,
finançait en fait l'IRA.
Le grand changement est bien sûr venu
de la mondialisation et de la déréglementation.
C'est quand les organisations armées ont pu se joindre,
financièrement aussi, les unes aux autres.
Par dessus tout, elles ont commencé
à faire des grosses affaires avec le monde du crime.
Ensemble, ils ont blanchi
leurs sales affaires au travers des mêmes canaux.
C'est là qu'apparaît l'organisation armée internationale
Al-Qaïda.
C'est une organisation qui peut lever des fonds au-delà des frontières.
Elle peut aussi porter des attaques
dans plus d'un pays.
Maintenant, la déréglementation a ramené
l'économie corrompue.
Qu'est-ce que l'économie corrompue ?
L'économie corrompue est une force constamment
tapie dans les coulisses de l'Histoire.
Elle revient au moment des grandes transformations,
la mondialisation étant l'une de ces transformations.
C'est dans ces périodes que
la politique perd le contrôle de l'économie
et que l'économie devient une force corrompue
qui travaille contre nous.
C'est arrivé avant dans l'Histoire.
C'est arrivé avec la chute de l'Empire Romain.
C'est arrivé avec la Révolution Industrielle.
C'est arrivé encore avec la chute du mur de Berlin.
J'ai calculé la taille de ce système économique international
constitué par le crime,
le terrorisme et l'économie illégale
avant le 11 septembre.
Il s'agit d'un renversant 1,5 billion de dollars.
1 500 milliards de dollars.
C'est environ 2 fois le PIB du Royaume-Uni,
et bientôt plus,
vu où va ce pays...
(Rires)
Jusqu'au 11 septembre,
le gros de cet argent
était injecté dans l'économie US
parce que le gros de cet argent était libellé en dollars US.
Le blanchiment avait lieu
aux Etats-Unis.
Le point d'entrée, évidemment, de la plupart de cet argent,
était dans les installations off-shore.
Il s'agissait d'une injection d'argent vitale
pour l'économie américaine.
J'ai été voir la masse monétaire des US.
La masse monétaire des US est le montant
de dollars que la Réserve Fédéral
imprime chaque année
pour satisfaire
l'accroissement de la demande de dollars
qui, bien sûr, reflète la croissance
de l'économie.
J'ai été voir ces chiffres et j'ai noté que, depuis la fin des années 60,
un montant croissant de ces dollars
quittait les Etats-Unis
pour ne jamais revenir.
C'était de l'argent sorti
dans des mallettes ou des conteneurs - en liquide bien sûr.
C'était de l'argent sorti par des criminels et des blanchisseurs d'argent.
C'était de l'argent sorti pour financer
la croissance du terrorisme,
de l'économie illégale et criminelle.
Vous voyez où est le lien ?
Les Etats-Unis sont en fait un pays
qui est la réserve en devises du monde.
Qu'est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire
qu'il a un privilège que les autres pays n'ont pas.
Il peut emprunter à hauteur de l'ensemble des dollars
qui circulent dans le monde.
Ce privilège s'appelle : seigneuriage.
Aucun autre pays ne peut faire ça.
Tous les autres pays, par exemple le Royaume-Uni,
peuvent simplement emprunter à hauteur de l'argent
qui circule à l'intérieur de leurs frontières.
Voici l'implication de la relation
entre les mondes du crime, du terrorisme, de l'économie illégale et de notre économie.
Les Etats-Unis, dans les années 90,
empruntaient à hauteur de la croissance
du terrorisme, de l'économie illégale et criminelle.
Voici à quel point nous sommes proches de ce monde.
La situation a évidemment changé après le 11 septembre
parce que G. Bush a lancé la guerre contre le terrorisme.
Une partie de cette guerre
a été l'adoption du Patriot Act.
Vous êtes nombreux à savoir que le Patriot Act
est une loi qui a grandement réduit
les libertés des Américains pour les protéger
contre le terrorisme.
Mais il y a une section du Patriot Act
qui aborde le sujet de la finance.
C'est une loi contre le blanchiment d'argent en fait.
Le Patriot Act
a interdit aux banques US
et aux banques étrangères opérant aux US
de faire des affaires avec des installations off-shore.
Cela a fermé la porte entre le blanchiment d'argent en dollars
et l'économie US.
Cela a aussi donné aux autorités monétaires US
le droit de surveiller toute transaction en dollars
n'importe où dans le monde.
Vous pouvez imaginer la réaction de la finance
et des banques internationales.
Tous les banquiers ont dit à leurs clients :
"Sortez du dollar et investissez ailleurs."
L'euro était alors une nouvelle devise
pleine de promesses pour les affaires et, bien sûr, pour l'investissement.
C'est ce que les gens ont fait.
Personne ne veut que les autorités monétaires US
regardent leurs relations
avec leur clientèle.
La même chose est arrivée, bien sûr,
dans le monde du crime et du terrorisme.
Les gens ont simplement transféré leurs activités de blanchiment
depuis les Etats-Unis
vers l'Europe.
Pourquoi est-ce arrivé ? Parce que
le Patriot act a été une loi unilatérale.
Elle a été promulguée uniquement aux Etats-Unis.
Elle a été introduite uniquement pour les dollars US.
En Europe, une loi similaire
n'a pas été votée.
En 6 mois,
l'Europe est devenue l'épicentre
de l'activité de blanchiment d'argent
dans le monde.
Voici à quel point le lien est incroyable
entre le monde du crime,
celui du terrorisme
et notre propre vie.
Pourquoi vous ai-je raconté cette histoire ?
Je vous ai raconté cette histoire pour que
vous compreniez qu'il y a un monde
qui va bien au-delà des unes des journaux
y compris les relations personnelles que vous avez
avec la famille et les amis.
Vous devez mettre en doute tout ce que l'on vous dit
y compris ce que je vous ai dit aujourd'hui.
(Rires)
C'est la seule façon pour vous
de plonger dans le côté sombre pour y jeter un oeil.
Croyez-moi,
cela va faire peur.
Cela va être effrayant mais cela va vous éclairer.
Surtout, cela ne va pas être ennuyeux.
(Rires)
(Applaudissements)
