Ma colère envers la corruption
m'a fait faire un important changement de carrière
l'an dernier, en devenant un avocat à temps plein.
Mes expériences d'avocat,
sur les 18 derniers mois, ont fait germer en moi
une nouvelle idée entrepreneuriale
qui vaut, je crois,
le coup d'être diffusée.
Donc, je la partage avec vous tous aujourd'hui,
alors que l'idée en elle-même est en train de prendre forme
et que je suis encore en train de faire le business plan.
Bien sûr, cela aide que la peur d'un échec public
diminue quand le nombre d'idées
ayant raté augmente.
J'ai été un grand fan de l'Entreprise et de l'Entrepreneuriat
depuis 1993.
J'ai exploré, connu,
et expérimenté l'entreprise
et le capitalisme autant qu'il m'a plu.
J'ai construit, avec mes deux frères,
la plus grosse entreprise immobilière dans mon état d'origine, le Kerala.
Ensuite j'ai travaillé
avec deux des plus grands hommes d'affaires indiens,
mais dans leurs start-ups.
En 2003, quand je me suis retiré du secteur purement capitaliste
pour travailler sur des questions du soi-disant secteur social,
je n'avais sans aucun doute aucune grande stratégie
ou aucun plan à mener pour trouver
des solutions générant du profit
et répondant aux problèmes publics urgents.
Puis j'ai vécu toute une série
d'expériences de morts et de quasi-morts
dans mon cercle intime,
qui m'a montré le besoin
d'un service d'urgence médical en Inde,
similaire au 911 aux États-Unis.
Pour remédier à ceci, avec quatre amis,
nous avons fondé "l'Accès à des Ambulances pour Tous",
pour promouvoir les services d'ambulances en Inde.
Pour les gens du tiers-monde,
il n'y a rien, absolument rien de nouveau dans cette idée.
Mais de la façon dont nous le voyions,
nous avions trois objectifs principaux:
offrir un service d'ambulance aux normes mondiales,
complètement auto-suffisant grâce à ses propres revenus,
et accessible de manière universelle
à n'importe qui en urgence médicale,
quelle que soit sa capacité à payer.
Le service qui a grandi à partir de ça,
"Faites le 1298 pour l'Ambulance",
d'une seule ambulance en 2004,
a désormais plus de cent ambulances dans trois états,
qui ont transporté plus de cent mille patients
et accidentés depuis sa création.
Ce service est -- (Applaudissements)
complètement autonome grâce à ses propres revenus,
sans avoir accès à un quelconque fond public
et ce modèle fonctionne vraiment,
où les riches paient plus cher, les pauvres moins cher,
et les victimes d'accident reçoivent ce service gratuitement.
Ce service a répondu de manière efficace
et compétente,
pendant les regrettables
attaques terroristes du 26/11 à Mumbai.
Comme vous pouvez le voir par ces images,
ce service est intervenu et a sauvé
les victimes aux endroits mêmes des attentats,
avant même que la police puisse boucler
ces endroits et confirmer qu'il
s'agissait d'une attaque terroriste.
On s'est retrouvé être la première équipe médicale
à chaque emplacement des attentats
à transporter 125 victimes,
et à sauver des vies.
(Applaudissements)
En souvenir et hommage
aux attaques du 26/11
durant l'année dernière,
on a en fait aidé une ONG pakistanaise,
la fondation Aman,
pour mettre en place un système autonome de service d'ambulance
à Karachi, aidé par le fond Acumen.
(Applaudissements)
C'est un petit message de notre part,
à notre petite échelle,
aux ennemis de l'humanité,
de l'Islam, de l'Asie du Sud,
de l'Inde, et du Pakistan,
que l'humanité va continuer à fleurir,
indépendamment de ces attaques lâches.
Depuis, j'ai aussi été co-fondateur de deux autres entreprises sociales.
L'une est "Accès à l'Éducation pour Tous",
pour monter des écoles dans des petits villages en Inde.
L'autre est "Accès à Moksha-Yug",
qui intègre la chaine de production en zone rurale
aux fondations de groupes de micro-finance basée sur des groupes auto-suffisants.
Je pense qu'on est en train de faire quelques bonne choses.
Des investisseurs diligents et des fonds de capital-risque
se sont engagés à hauteur de 7,5 millions de dollars.
Il est important de noter que ces fonds sont arrivés
comme investisseurs, pas comme philanthropes.
Revenons à l'idée d'une nouvelle entreprise sociale
que je suis en train d'explorer.
La corruption, les pots de vin, le manque de transparence.
Vous pourriez être surpris d'apprendre
que huit conférenciers
ont mentionné hier ces termes dans leurs présentations.
Les pots de vin et la corruption subissent la loi de l'offre et de la demande.
La chaîne d'approvisionnement est principalement constituée
d'entreprises cupides et immorales
et des individus moyens malheureux.
Côté demande, principalement des politiciens,
des bureaucrates et ceux qui ont un pouvoir
qui leur est confié.
Selon les estimations de la Banque Mondiale,
mille milliards dollars sont payés en pots de vin
chaque année, aggravant la situation
de ceux qui sont déjà mal en point.
Pourtant, si vous regardez l'individu moyen,
il ou elle ne se lève pas chaque jour en se disant,
"Hmm, voyons voir à qui je vais bien pouvoir donner des pots de vin aujourd'hui."
ou, "Voyons voir qui je peux corrompre aujourd'hui."
Souvent c'est sous la contrainte ou quand il est dos au mur
que l'individu moyen se retrouve dans cette situation
qui le conduit à payer un pot de vin.
Dans le monde moderne, où le temps vaut de l'argent,
et la bataille pour sa survie incroyablement difficile,
l'individu moyen malchanceux
abdique et paie des pots de vin simplement pour continuer à vivre.
Maintenant, laissez-moi vous poser une autre question.
Imaginez qu'on vous demande de payer un pot de vin
dans votre vie de tous les jours pour quelque chose soit fait.
Qu'est-ce que vous faites? Bien entendu vous pouvez appeler la police.
Mais quelle en est l'utilité si la police est elle-même gangrénée de corruption?
Vous ne voulez absolument pas payer de pots de vin.
Mais vous n'avez pas le temps, ni les ressources,
ni l'expertise ou encore les moyens de les combattre.
Malheureusement, nombre d'entre nous dans cette pièce
supportent les politiques capitalistes et les marchés.
Cependant les marchés financiers du monde entier
n'ont pas encore lancé un service où vous pouvez appeler,
payer des frais, et combattre la demande d'un pot de vin.
Comme un service de lutte contre les pots de vin,
ou 1-800-combattre-les-pots-de-vin,
ou www.arreterlespotsdevin.org ou
www.prevenirlacorruption.org.
Un tel service n'existe tout simplement pas.
Une image qui m'a hanté
depuis mes premiers jours dans les affaires,
est celle d'une grand-mère, de plus de 70 ans, qui était harcelée
par les bureaucrates du cabinet de la ville.
Elle avait juste besoin de la permission de construire 3 marches
pour sa maison, à partir du sol,
pour que ça lui soit plus simple d'entrer et de sortir.
Mais le fonctionnaire en charge ne lui a pas donné le permis
juste pour toucher un pot de vin.
Même si ça a éveillé ma conscience à l'époque,
je ne pouvais pas, ou plutôt je me suis pas
occupé d'elle ni l'ai aidé,
car j'étais occupé à bâtir ma société immobilière.
Je ne veux plus être hanté par ce genre d'images,
Un de nos groupes a travaillé sur un projet pilote
pour s'occuper des demandes individuelles
de pots de vin pour des services communs ou des permis.
Dans les 42 cas où nous avons repoussé de telles demandes
en utilisant des outils existants et légaux
comme la Loi sur Le Droit à l'Information,
de la vidéo, de l'audio, ou une pression par des pairs,
nous avons obtenu avec succès tout ce que nos clients
ont entrepris d'obtenir sans payer un pot de vin.
Le coût de ces méthodes est nettement moindre
qu'une demande de pot de vin.
Je crois que les outils qui ont fonctionné dans ces 42 cas pilotes
peuvent être consolidés dans des processus standard
dans un environnement professionnel,
et accessible sur le web, via des centres d'appels
ou dans des bureaux franchisés,
à coût fixe, afin de servir quiconque serait confronté à une demande de pots de vin.
Le marché ciblé est aussi tentant qu'il peut l'être.
Il peut représenter jusqu'aux milliards de dollars,
qui sont payés en pots de vin chaque année,
l'équivalent du PIB de l'Inde.
C'est un marché absolument vierge.
Je propose d'explorer cette idée plus en profondeur,
pour examiner le potentiel pour créer
une société privée autonome,
une sorte de service pour empêcher les pots de vin
et prévenir la corruption.
Je réalise bien que la bataille pour la justice,
contre la corruption, n'est jamais simple.
Ça ne l'a jamais été et ça ne le sera jamais.
Ces derniers 18 mois comme avocat,
me battant contre la petite et la grande corruption,
y compris celui perpétré par le plus gros escroc de l'Inde.
Via ses organismes de bienfaisance,
j'ai eu trois plaintes à la police
alléguant la violation de propriété, l'usurpation d'identité et l'intimidation.
La bataille contre la corruption
représente un prix à payer, pour nous,
pour nos familles, pour nos amis, et même pour nos enfants.
Pourtant je crois qu'il vaut la peine de tenir
à notre dignité pour faire du monde un endroit plus juste.
Qu'est-ce qui nous donne du courage?
Mes amis répondaient, quand on leur disait,
aux débuts du projet d'ambulance,
que c'était une tâche impossible
et que les fondateurs étaient fous d'abandonner leurs métiers bien payés,
je cite : "Évidemment que nous ne pouvons pas échouer,
du moins dans nos esprits,
car nous sommes fous,
d'essayer de réaliser une tâche impossible.
Un fou ne sait pas ce qu'est une tâche impossible." Merci.
(Applaudissements)
Chris Anderson: Shaffi, c'est une idée commerciale très intéressante.
Shaffi Mather: Je dois juste passer les premiers jours sans être éliminé.
(Rires)
CA: A quoi pensez-vous?
Donnez-nous une idée des chiffres ici --
un pot de vin moyen ainsi qu'un coût moyen. En gros, combien est-ce?
SM: Donc laissez-moi... Laissez-moi vous donnez un exemple.
Quelqu'un fait une demande pour un passeport.
Le bureau garde le dossier sous le coude
et demande environ 3000 roupies en pots de vin.
Il ne veut pas payer.
Nous avons donc utilisé la Loi sur le Droit à l'Information,
ce qui équivaut à la Loi sur la Liberté de l'Information aux États-Unis,
et a fait reculer les officiers dans ce cas précis.
Dans ces 42 cas,
quand nous avons continué à les renvoyer,
il y avait trois types de réaction.
Un groupe de personnes a dit,
"Oh, laissez-moi les leur accorder, et a laissé tomber."
D'autres reviennent et disent,
"Oh, vous voulez faire pression sur moi. Laissez-moi vous montrer ce que je peux faire."
Il va nous repousser.
Vous allez à la prochaine étape, ou vous utilisez un autre moyen disponible
et c'est ce que nous faisons,
puis il revient sur sa position.
A la troisième tentative, dans les 42 cas, nous avons rencontré le succès.
CA: Mais si c'est 3000 roupies, 70 dollars par pot de vin,
quel montant devriez-vous demander pour vos services,
et pouvez-vous faire fonctionner votre commerce?
SM: En fait, le coût encouru
était de moins de 200 roupies.
Donc, ça fonctionne vraiment.
CA: C'est un commerce avec une grosse marge. J'aime ça.
(Rires)
SM: En réalité je ne voulais pas apporter ces éléments sur l'estrade de TED.
CA: OK, donc ces chiffres sont temporaires, et il n'y a pas de garantie de prix.
Si vous arrivez à le faire fonctionner, vous serez un héros mondial.
Ceci peut être énorme.
Merci beaucoup de partager cette idée à TED.
(Applaudissements)
