Namaste. Salaam.
Shalom. Sat Sri Akal.
Meilleurs Vœux à vous tous depuis le Pakistan.
Il est souvent dit qu'on a peur de ce que l'on ne connaît pas.
Et le Pakistan est bien dans la même veine.
Parce qu'il a provoqué, et provoque toujours
une anxiété viscerale dans les ventres de plus d'un Occidental,
surtout quand on l'observe au travers de la lentille monochromatique
de l'agitation et de la tourmente.
Mais le Pakistan a bien d'autres dimensions.
Et ce qui suit constitue un cortège d'images,
une série d'images capturées par quelques uns des
jeunes photographes les plus dynamiques du Pakistan,
dont le but est de vous donner une autre vision,
un regard à l'intérieur des coeurs et des esprits
de quelques citoyens Pakistanais ordinaires.
Voici quelques unes des histoires qu'ils voulaient que nous partagions avec vous.
Mon nom est Abdul Khan. Je viens de Peshawar.
J'espère que vous saurez voir
au delà de ma barbe à la Talibane,
la richesse et la couleur
de mes perceptions, aspirations et rêves,
aussi riches et colorés que les besaces que je vends.
Mon nom est Meher et voici mon amie Irim.
J'espère devenir vétérinaire quand je serai grande
pour pouvoir m'occuper des chats et des chiens errants
qui trainent dans les rues du village
où je vis, à Gilgit, au Nord du Pakistan.
Mon nom est Kailash. Et j'aime enrichir les vies
grâce à du verre multicolore.
Madame, désirez-vous quelques uns de ces bracelets oranges
à pois roses?
Mon nom est Zamin.
Et je suis un PDI, une Personne Déplacée à l'Intérieur,
originaire de Swat.
Me voyez-vous de l'autre côté de cette clôture?
Ai-je de l'importance, est-ce que j'existe pour vous?
Mon nom est Iman. Je suis mannequin,
une mannequin de Lahore, en pleine ascension.
Me voyez-vous seulement étouffée par du tissu?
Ou pouvez-vous passer par delà mon voile
et me regarder comme ce que je suis vraiment?
Mon nom est Ahmed. Je suis un réfugié Afghan
de l'agence Khyber.
Je viens d'un lieu où règne une obscurité intense.
Et c'est pourquoi je voudrais illuminer le monde.
Mon nom est Papusay.
Mon coeur et mon tambour battent au même rythme.
Si la religion est l'opium des peuples,
alors pour moi, la musique est ma seule et unique ganja.
Une marée montante soulève tous les bateaux.
Et la marée montante du
développement économique spectaculaire de l'Inde
a hissé plus de 400 millions
d'Indiens vers une classe moyenne en expansion.
Mais il reste plus de 650 millions d'Indiens,
de Pakistanais, de Sri Lankais, de Bangladeshis, de Népalais,
qui sont toujours échoués sur les rives de la pauvreté.
C'est pourquoi, en tant qu'Inde et Pakistan, en tant que vous et moi,
il est de notre devoir de surpasser nos différences
de célébrer notre diversité.
de mettre en valeur notre humanité commune.
Notre vision collective à Naya Jeevan,
qui pour nombre d'entre vous, comme vous le savez,
signifie "nouvelle vie" en Ourdou et en Hindi,
est de revitaliser les vies de millions de familles à faible revenus
en leur offrant un accès à prix abordable
aux soins en cas de problèmes médicaux graves.
En effet il s'agit dans le monde émergent de la première
mutuelle de santé pour les travailleurs pauvres citadins.
Pourquoi devons-nous faire ceci en tant qu'Indiens et Pakistanais?
Nous ne sommes que deux fils coupés d'un même tissu.
Et si nos sorts sont entremélés
nous croyons que c'est un bon karma, que c'est une chance.
Et pour beaucoup d'entre nous, nos fortunes se trouvent
vraiment au bas de la pyramide. Merci.
(Applaudissements)
Chris Anderson: Excellent. Restez s'il vous plait.
C'était fantastique.
J'ai trouvé cela vraiment touchant.
Vous savez, on a beaucoup lutté pour qu'au moins
un petit contingent Pakistanais puisse venir.
Cela me paraissait vraiment important.
Ce n'était pas facile pour eux d'arriver ici.
S'il vous plait, est-ce que les Pakistanais présents peuvent se lever s'il vous plait?
Je voulais seulement vous remercier.
(Applaudissements)
Merci beaucoup.
