Bonjour. Pour ceux d'entre vous qui n'ont jamais vu d'ours dansants,
les voici.
En 1995, nous avons démarré un projet de recherche et d'investigation de deux ans
pour tenter de comprendre ce phénomène.
Parce que la population des ours paresseux dans la nature diminuait de manière évidente
à cause de ça.
Voici la communauté des Kalandars. C'est une communauté islamique marginalisée
présente dans toute l'Inde,
et ce depuis le 13ème siècle.
Nous avons collecté des preuves de ce qui se passait.
Ceci est un film en caméra cachée, placée dans un bouton.
Nous y sommes allés en prétendant être des acheteurs.
Et nous avons trouvé ça exactement dans cet état, à Karnataka.
Les oursons étaient capturés dans tout le pays,
vendus, comme des marchandises.
Ceux-ci étaient à vendre pour environ 2 000 dollars chacun,
ils sont utilisés pour les soupes de pattes d'ours,
et aussi dressés, plus tard,
à devenir des ours dansants comme celui que vous venez de voir.
Malheureusement, la famille des Kalandars dépendait de ces ours.
Les parents ont à peine 18 ans.
Ils ont déjà quatre enfants. Vous pouvez les voir.
L'économie de la famille et leur gagne-pain dépendaient de ces animaux.
Nous avons donc dû résoudre la question de manière très pragmatique et durable.
Alors, quand nous avons commencé à travailler et à creuser plus profondément,
nous avons découvert que c'était illégal.
Ces gens encouraient jusqu'à sept ans de prison
s'ils étaient arrêtés par les autorités.
Ce qu'ils faisaient aux ours était vraiment effroyable.
C'était inacceptable.
Les mères ourses sont généralement tuées.
Les oursons, qui sont capturés, sont séparés.
Leurs dents sont pour ainsi dire arrachées avec une barre métallique.
Ils utilisent une aiguille chauffée au rouge pour faire un trou à travers le museau.
Nous avons dû commencer à convertir ces gens et à les faire passer de cette
manière de gagner leur vie à autre chose.
Donc, voici Bitu Kalandar, qui fut notre premier cobaye.
Nous étions tellement peu certains de réussir.
Nous n'avions aucune certitude. Nous avons réussi à le convaincre.
Nous lui avons dit, "OK, voilà un capital de démarrage.
Voyons voir si tu peux trouver autre chose." Et nous avons récupéré l'ours
-- nous avons créé un sanctuaire. Nous avons quatre sanctuaires en Inde.
Et, à présent, il vend des boissons fraîches en bordure d'autoroute.
Il a une cabine téléphonique.
Une fois commencé, il ne pouvait plus y avoir de retour en arrière.
Voici Sadua qui est venu nous remettre son ours.
Maintenant il gère un magasin de fourrage pour le bétail et un magasin de céréales
près d'Agra.
Il n'était plus question de faire marche arrière pour nous.
Nous avons donné des cyclo-pousse.
Nous avons mis en place des unités de tissage de tapis,
la formation vocationnelle pour les femmes.
Les femmes n'avaient simplement pas le droit de sortir de la communauté
et de travailler avec le reste de la société. Nous avons pu remédier à cela.
L'éducation. Les enfants n'allaient pas à l'école.
Ils n'avaient qu'une éducation islamique, et très peu d'ailleurs.
Ils n'étaient jamais autorisés à aller à l'école
parce qu'ils étaient une source de revenus supplémentaire. Nous avons pu leur apporter l'éducation.
Nous sponsorisons 600 programmes d'éducation aujourd'hui.
Nous avons pu assurer un avenir meilleur à ces personnes.
Bien sûr, il nous a aussi fallu récupérer les ours.
Voici ce qui arrive aux ours lorsqu'ils sont récupérés.
Voici ce qu'ils deviennent avec nous.
Nous avons un complexe vétérinaire dans nos refuges.
Donc, en gros, en 2002 il y avait
12 000 ours dansants.
Nous en avons sauvé plus de 550.
Nous avons été en mesure d'assurer un avenir meilleur pour les personnes et les ours.
La grande nouvelle que je viens annoncer aujourd'hui
est que le mois prochain nous allons faire entrer
le tout dernier ours d'Inde,
dans notre refuge.
(Applaudissements)
L'Inde n'aura plus à être témoin de cette pratique cruelle et barbare
qui a perduré ici pendant des siècles.
Les gens pourront garder la tête haute.
Le peuple Kalandar dépassera ce passé cruel et barbare
qu'il a vécu toute sa vie.
Les magnifiques ours pourront bien sûr vivre à nouveau en liberté.
Il n'y aura plus d'enlèvement de ces ours.
Les enfants, aussi bien ceux des hommes que les oursons
pourront vivre en paix. Merci.
(Applaudissements)
