En 2008, le cyclone Nargis a dévasté le Myanmar.
Des millions de personnes étaient en grand besoin d'aide.
L'Organization internationale des Nations Unies voulait dépêcher les aides humanitaire et alimentaire à la région.
Mais il n'y avait pas de plans, pas de plans des rues,
pas de plans montrant les hôpitaux, il n'y avait aucune façon de faire parvenir l'aide aux victimes du cyclone.
Quand nous regardons un plan de Los Angeles, ou de Londres
il est difficile de croire
qu'en 2005 seulement 15 pour cent du monde
était cartographié à un niveau détaillé de géocodage.
L'ONU se sont heurtées au problème
auquel la majorité de la population du monde se trouve face:
ne pas avoir de plans détaillés.
Mais l'aide arrivait.
Chez Google, 40 volontaires
ont utilisé un nouveau logiciel
pour cartographier 120 000 kilomètres de chemins,
3000 hôpitaux, logistiques et points de secours.
et il leur a fallu quatre jours.
Le nouveau logiciel qu'ils ont utilisé? Google Mapmaker.
Google Mapmaker est une technologie qui permet à chacun d'entre nous
de cartographier ce que nous connaissons dans notre localité.
Des gens ont utilisé ce logiciel
pour tout cartographier, des routes aux rivières,
des écoles aux petits commerces,
et des videoclubs au magasin du coin.
Les plans sont importants.
Le nominé du Prix Nobel Hernando De Soto
a reconnu que la clé du lancement économique
pour la plupart des pays en voie de développement
est d'exploiter les vastes quantités de terres non capitalisées.
Par exemple, un billion de dollars
de biens immobiliers demeure non exploité en Inde même.
L'année dernière seulement,
des milliers d'utilisateurs dans 170 pays€
ont cartographié des millions de renseignements,
et ont créé un plan avec un niveau de détail qu'on pensait ne pas être viable.
Et cela a été rendu possible par
la force des utilisateurs passionnés partout dans le monde.
Regardons quelques-uns des plans
qui sont en train d'être créés par des utilisateurs en ce moment même.
Donc, pendant que nous parlons, des personnes cartographient le monde
dans ces 170 pays.
Vous pouvez voir Bridget en Afrique qui vient de cartographier une route au Sénégal.
Et là, plus près d'ici, Chalua, une route à Bangalore.
Ceci est le résultat de la géometrie computationnelle,
de reconnaissance des mouvements, et d'apprentissage par la machine.
C'est une victoire de milliers d'utilisateurs,
dans des centaines de villes,
un utilisateur, une modification à la fois.
Voici est une invitation au 70 pour cent
de notre planète non cartographiée.
Bienvenue dans le nouveau monde.
(Applaudissements)
