Je vais vous parler de secrets.
Évidemment, la meilleure façon de divulguer un secret
est de dire à quelqu'un de ne rien dire.
(Rires)
Les secrets. J'utilise PowerPoint cette année
simplement parce que, vous le savez, je suis à fond dans TED.
(Rires)
Et lorsque vous utilisez ces trucs vous n'avez pas besoin de faire ça.
Il vous suffit d'appuyer dessus.
(Rires)
Oh là. Euh, oui.
(Rires)
Oui. Je suis sûr! Change moi ça!
(Rires)
Bill Gates est ici?
Change-le! Allez! Comment?
(Rires)
Ah! Très bien.
Ce ne sont pas mes diapositives, mais ça va.
(Rires)
Comme vous pouvez le voir, ce sont toutes des cartes.
Et les cartes sont des dispositifs importants pour transférer des informations,
surtout si vous avez la capacité cognitive de l'homme.
Nous pouvons voir que toutes les formules sont vraiment des cartes.
Maintenant, en tant qu'êtres humains, nous faisons des cartes de lieux
où nous allons rarement.
Ce qui semble un peu une perte de temps.
Ceci, bien sûr, est une carte de la lune.
Il y a quelques noms tout à fait adorables.
Tranquilacalitis, [pas clair]. Mon préféré est Frigoris.
Qu'est-ce que ces gens ont dans la tête? Frigoris?
Mais bon Frigoris, que faites-vous là? Les noms sont importants.
Frigoris? Il s'agit de la Lune. Les gens pourraient y vivre un jour.
Je te retrouve à Frigoris. Non, je ne crois pas.
(Rires)
Là, on voit Mars, encore une fois avec des noms variés et divers.
Et tout cela est fait, soit dit en passant
par l'Union astronomique internationale.
Il s'agit d'un véritable groupe de personnes
qui s'asseyent autour d'une table pour donner des noms à des objets planétaires.
C'est vraiment tiré de leur livre.
Voici quelques-uns des noms qu'ils ont choisi, mesdames et messieurs.
Je vais en passer quelques uns en revue. Bolotnitsa.
C'est, bien sûr, la sirène des marais slave.
(Rires)
Maintenant, je pense que tout le concept d'une sirène
ne s'intègre pas vraiment dans l'idée de marais.
(Rires)
"Oh regarde! Une sirène qui sort du marais. Eh bien ça alors!
C'est le moment pour un Bolotnitsa! "
(Rires)
Djabran Fluctus .
Si cela ne se prononce pas facilement, alors rien ne le fait.
(Rires)
Sérieusement, les enfants étudient ce genre de choses
et ils ont le mot "Fluctus" là-haut. Ça ne va pas.
(Rires)
Un enfant dyslexique et ça pourrait lui gâcher sa vie.
(Rires)
"On est fluctus, maman."
Hikuleo Fluctus.
C'est un peu plus fluide. Hikuleo
ça sonne comme une sorte de Leonardo DiCaprio
17 syllabes.
Et c'est le monde sous-terrain du Tonga.
Et un de mes favoris est le Itoki Fluctus ,
qui est la déesse, au Nicaragua des insectes, des étoiles et des planètes.
Maintenant, si vous êtes une déesse des étoiles et des planètes
ne relégueriez-vous pas les insectes à quelqu'un d'autre?
(Rires)
"Non, non, vraiment, je suis tellement occupée avec les étoiles.
Pourriez-vous prendre les insectes? Merci ma chérie.
Oh prenez les araignées aussi. Je sais que ce ne sont pas des insectes, mais ça m'est égal.
Les singes, les chimpanzés, débarrassez-moi des créatures poilues. "
(Rires)
Maintenant, nous allons aller sur Mars un jour. Et quand nous irons
ce sera injuste pour les gens qui y vivent
d'avoir à vivre avec ces noms ridicules.
Ainsi, vous serez sur Mars, vous êtes à
Hellespointica depressio
qui est devenu un endroit vraiment chic.
(Rires)
Ouais, je suis à Depressio, et je veux aller à Amazonis
alors je me branche sur la carte de Mars,
et je clique sur le bouton et voilà mon itinéraire.
Je vais à Chrysokeras.
(Rires) A gauche vers Thymiamata.
Puis prendre la direction de Niliacus Lacus,
qui n'est pas mal comme nom.
Niliacus Lacus, essayez de vous entraîner, ni-lac-que-a-Bacus.
C'est un nom cool. Je vais le dire.
Donc, je retiens un peu de mon venin
pour ces appellations astronomiques impropres.
Et puis bien sûr de l'Arnon à Thot.
Et bien sûr il y aura des publicités.
C'est tiré de leur règlement, l'Union astronomique internationale.
Et vous savez qu'ils sont internationaux parce
ils l'ont mis aussi "in English".
Ze International Astronomical Union,
pour ceux d'entre vous qui ne parlent pas anglais.
je me suis dit que j'allais traduire pour vous.
Dans le règlement : la nomenclature est un outil.
La première considération, que ce soit clair, simple et sans ambiguïté.
Et je pense que Djabran Fluctus,
ça correspond à cette optique.
(Rires)
C'est simple, la déesse des chèvres, très simple.
Djabran Fluctus.
«Maintenant, Frank est-ce que c'est clair pour vous, Djabran Fluctus?"
"Ouais, c'est la déesse des chèvres, c'est ça? La déesse abkhaze?
(Rires)
C'est clair pour moi."
"Écoutez, je m'en retourne à la sirène du marais. Pouvez-vous me rappeler dans un moment?"
(Rires)
Aussi, à partir du document lui-même
j'ai mis en évidence une partie que je pensais peut-être intéressante.
N'importe qui peut suggérer un changement de nom.
Donc, je compte sur vous, membres de la communauté de la Terre.
Nous devons changer ce genre de choses rapidement.
Donc, ce sont les vrais noms des gens qui travaillent là-bas.
J'ai cherché un peu plus loin.
Voilà encore d'autres personnes qui travaillent pour ce groupe.
Et, comme vous pouvez le voir, ils n'utilisent pas leurs prénoms.
(Rires)
Ce sont des gens qui nomment des planètes, et ils ne veulent pas utiliser leurs prénoms.
Quelque chose ne tourne pas rond ici.
(Rires)
Est-ce parce que son vrai nom est Jupiter Blunck?
(Rires)
Est-ce que c'est Ganymède Andromeda Burba?
(Rires)
Est-ce Mars Ya Marov?
Je ne sais pas. Mais c'est clair que ça mérite qu'on enquête.
Voilà des gens qui cartographient et qui utilisent leurs noms.
Le témoin s'il vous plaît, Eugene Shoemaker,
qui, avec diligence, depuis son enfance,
a décidé qu'il voulait cartographier les corps célestes.
Ca a du etre une journée très intéressante chez les Shoemaker.
"Maman, je veux faire des cartes."
"C'est merveilleux Eugene. Tu pourrais faire des cartes de Toronto."
"Non, je veux faire des cartes de planètes."
"Ouais, file dans tachambre."
(Rires)
Martiens, Vénusiens, Joviens.
Nous avons des noms pour les lieux où les gens n'existent pas.
Cela semble un peu ridicule pour moi.
Il n'y a pas Joviens.
Pour en revenir à mon hypothèse, j'ai utilisé des timbres, au fait,
parce que vous n'avez pas à payer de droits à qui que ce soit.
(Rires)
(Applaudissements)
Ce sont évidemment Einstein, Niels Bohr,
le dernier théorème de Defermat, et je ne suis pas sûr que ce soit James Coburn
ou Richard Harris.
(Rires)
C'est certainement l'un des deux. Je ne suis pas vraiment sur duquel.
Mais, évidemment, le truc, c'est que les nombres sont des cartes.
Et dans les chiffres, y a-t-il un secret sous-jacent à l'univers?
C'est l'introduction de cette présentation.
Soit dit en passant, c'est une image naturelle de Saturne,
pas de retouche. Je veux dire que c'est tout simplement magnifique.
Si beau que je vais même oublier de rire un instant
pour expliquer mon amour pour cette planète en particulier,
et la journée de samedi, qui porte son nom, à merveille.
Ainsi, les formules rapportent le nombre à la forme.
C'est Euler, sa formule
a été l'une des inspirations qui a conduit au début de la théorie des cordes
ce qui est plutôt cool, pas si drôle, mais c'est cool.
(Rires)
Il était aussi célèbre pour n'avoir pas de corps.
(Rires)
Et beaucoup d'entre vous se demandent, "Comment a-t-il trouvé ca?"
Il n'a pas corps, non, juste une tête qui flottait haut.
Voici Euler.
(Rires)
Et c'est un icosaèdre,
qui est l'un des cinq solides sacrés, des formes très importantes.
Vous voyez à nouveau l'icosaèdre.
Le dodécaèdre, il est double.
Il y a un dodécaèdre que j'ai du réaliser dans ma chambre la nuit dernière.
Les cinq solides sacrés, comme vous pouvez le voir là.
Qu'il ne faut pas confondre avec les cinq salades sacrées.
(Rires)
sauce au bleu, ranch, vinaigrette, Mille-Îles et maison.
Je suggère la sauce maison.
La réalité, maintenant, voici quelque chose d'important.
Ce qui est important à ce sujet est
ces formes sont les doubles les unes des autres.
Et vous pouvez voir comment l'icosaèdre
se retire dans le dodécaèdre
et puis ils se confondent.
Donc, tout le concept de branes dans l'univers,
si l'univers a la forme d'un dodécaèdre
c'est une très bonne carte de ce qui pourrait éventuellement être.
Et c'est, bien sûr, ce dont nous parlons ici.
Quelle coïncidence!
9 Octobre, en France, Jean-Pierre Luminet
dit que l'univers a probablement la forme d'un dodécaèdre,
d'après les informations qu'ils ont obtenu de cette sonde.
Ce serait une forme d'onde normale.
Mais ce qu'ils voient, là-bas au loin dans les confins
de l'arrière-plan micro-ondes,
c'est ce genre d'ondulation bizarre.
Ca ne colle pas avec ce qu'ils présumaient que serait un univers plat.
Ainsi, vous pouvez vous en faire une idée
en extrapolant à partir de cette image énorme,
donc nous obtenons cette idée de ce à quoi l'univers primitif ressemblait.
Et à en juger par cela, il ressemble un peu à un cheeseburger.
(Rires)
Donc, je pense que l'univers est soit un dodécaèdre ou un cheeseburger.
Et pour moi, c'est gagnant-gagnant.
Tout le monde le dit, je suis heureux.
(Rires)
Vaudrait mieux me dépêcher.
Je viens de dire ca parce que
aussi important que soit l'ensemble de nos capacités intellectuelles ,
sans cœur et sans amour c'est juste - ça n'a pas de sens
Et ca, pour moi, c'est vraiment magnifique.
(Rires)
Sauf ce type affreux en arrière-plan.
(Rires)
Pour en revenir au but de ma présentation,
Kepler, un de mes grands héros ,
qui a réalisé que ces cinq solides, dont j'ai parlé plus tôt,
étaient liés en quelque sorte aux planètes,
mais il ne pouvait pas le prouver. Il a flippé.
Mais ça a conduit Newton à découvrir la gravité.
Donc, les cartes de choses qui conduisent à la compréhension organisée
de l'univers dans lequel nous émergeaons,
Maintenant, c'est Isaac sur un timbre vietnamien.
(Rires)
Je ne dis pas du tout que mes frères et soeurs vietnamiens
auraient tous un peu besoin de cours d'art ici et là. Mais ...
(Rires)
ce n'est pas une bonne image.
(Rires)
Pas une bonne image. Maintenant, mes amis dans l'île de Nevis
font un peu mieux. Regardez ça! C'est Isaac Newton.
Ce mec est rock.
(Rires)
Quel beau gars.
Une fois de plus, le Nicaragua, me déçoit.
(Rires)
Et Copernic ressemble à Johnny Carson, c'est vraiment bizarre.
(Rires)
Je en comprends pas ça du tout.
Une fois de plus, ces gars-là ils assurent.
Isaac, il déchire. Bon sang, il ressemble à une rock star.
C'est franchement bizarre.
C'est la Sierra Leone.
Ils ont mis des petits bébés qui flottent là-dedans.
(Rires)
Bon sang. Ca se passe de commentaires
Mais je ne savais pas que Isaac Newton était dans les Moody Blues. Et vous?
(Rires)
Quand est-ce arrivé?
(Rires)
C'est un autre chose. Et ils ont mis cinq pommes?
Je veux dire ces gars-là extrapolent dans les royaumes
qui ne sont pas nécessairement valables.
Bien que cinq soit un bon chiffre, bien sûr.
Equateur, mon ami Kepler,
comme vous pouvez le voir, on l'appelle Juan.
(Rires)
Juan? Non! Johan, pas Juan.
Ce n'était pas Carlos Chaplin. Ca ne va pas.
(Rires)
René Descartes, bien sûr. Une fois de plus
ces gens de la Grenade, c'est beaucoup trop torturé
pour l'imagination de qui que ce soit.
Il est tout trouble. Il y a des petits enfants qui s'appuient sur sa jambe,
des petits fantômes qui volent. On doit nettoyer ce genre de choses
vite fait, mesdames et messieurs.
(Rires)
Il s'agit, bien sûr, des coordonnées cartésiennes.
Une fois de plus, c'est la Sierra Leone.
Ca indique encore un fois comment les nombres
se rapportent à l'espace qui se rapporte à la forme, les cartes de l'univers.
Parce que c'est pourquoi nous sommes ici, vraiment, je pense pour comprendre des choses et nous aimer les uns les autres.
Descartes. (Rires)
Avant le cheval. (Rires)
Maintenant, Monaco a p^ris Descartes, et ils l'ont juste retourné.
Maintenant, Monaco me pose un problème, et je vais vous montrer pourquoi.
Voici une carte. Tout ce qu'ils ont dessus c'est un casino.
(Rires)
Et pourquoi Franklin Delano Roosevelt est sur leur carte
je ne veux même pas deviner.
Mais je dirais qu'il avait été à Hellespointica depressio récemment.
(Rires)
C'est le drapeau de Monaco. Mesdames et Messieurs,
le drapeau de l'Indonésie. S'il vous plaît examinez ça.
(Rires)
(Applaudissements)
je ne sais pas vraiment comment cela est possible, mais ça ne va pas.
A Monaco, "Non, qu'est-ce que tu racontes?
Ils sont si différents.
Regardez, le nôtre est plus rouge, il est plus long.
Ils ont volé notre drapeau! Ils ont volé notre drapeau! "
(Rires)
la loi de Bode n'était même pas sa loi. C'était un gars nommé Titus.
Et la raison pour laquelle je soulève cette question c'est parce que c'est une loi qui ne fonctionne pas vraiment.
C'est Jude Law et certains de ses films récemment n'ont pas marché.
(Rires)
Juste une corrélation qui indique comment les choses sont mal interprétées.
Et je me demande si le photographe a dit: «Bon, Jude,
pourriez-vous toucher votre dent? C'est bien. "
Juste un conseil, si vous êtes photographiés
pour des photos de presse par exemple, ne touchez pas vos dents.
(Rires)
Les nombres premiers, Gauss, un de mes favoris.
Le nombre d'or,ça m'obsède
depuis avant ma naissance.
Je sais que ca effraie beaucoup d'entre vous,
mais c'était totalement mon but.
Ici nous pouvons voir les nombres de Fibonacci liés au nombre d'or,
parce que Fibonacci et le nombre d'or
concernent le déroulement de la mesure en mètres de la matière , comme je l'appelle.
Si Fibonacci avait pris du Paxil,
(Rires)
Ce serait la suite de Fibonacci.
"10 milligrammes, 20 milligrammes."
"Leonardo, le dîner est prêt, pose les livres et prends tes pilules."
"Oui, maman."
(Rires)
Bon, où ça nous emmène? C'est une bonne question.
Voici la prémisse que j'ai commencé il y a 27 ans.
Si les chiffres peuvent exprimer
les lois de cet univers incroyable que nous vivons,
je pense que, par une sorte de rétro-ingénierie
nous pourrions extrapoler à partir d'eux
un élément structurel de base de cet univers.
Et c'est ce que j'ai fait. Il y a 27 ans
J'ai commencé à travailler sur cette question.
Et j'ai essayé de construire un accélérateur de particules.
(Rires)
Et cela n'a pas bien marché.
Ainsi, alors j'ai pensé qu'une calculatrice est une métaphore.
Je peux juste diviser des nombres, c'est comme de casser des atomes.
C'est ce que j'ai fait. Voilà comment j'ai trouvé les Moleeds.
Les moleeds sont selon moi
la chose qui va permettre de prouver la théorie des cordes.
Ils sont les nœuds sur la corde,
modèles et des relations, 27, 37.
C'est le premier tableau que j'ai fait.
Vous pouvez le voir, même si vous n'avez pas les chiffres,
la beauté de la symétrie.
Les nombres de un à 36, répartis en six groupes.
Symétrie, paires.
En additionnant les points élevés, on obtient 37.
En bas, 74.
Il y a tant de relations complexes que je ne vais pas entrer dans le détail maintenant,
parce que vous diriez, "Hé, reviens à la partie Fluctus."
(Rires)
Un cercle de quintes, l'harmonie acoustique, la symétrie géométrique.
Je savais que les deux étaient liés.
Une fois de plus, le type cartésien de cross-over.
Donc, j'ai dit si je mets un cercle,
voyons quel genre de modèles que j'obtiens, boom, le système Rouge.
Regardez ça. Ce genre de trucs ne s'invente pas., mesdames et messieurs.
(Rires)
Vous ne pouvez pas tergiverser, "Oh, je vais mettre des triangles dans un cercle
et ils seront symétriques. Et ils vont tous s'additionner,
et ce sera, oh oui, j'ai compris."
C'est au-delà de quoi que ce soit que qui que ce soit pourrait inventer.
Il y a le système Orange.
(Rires)
Et vous verrez ici, ce sont des multiples du nombre 27.
Et ils récapitulent cette forme,
même si c'est un cercle de neuf et c'est un cercle de 36 . C'est dingue.
(Rires)
C'est le système Vert. Tout se plie en deux
sur le système vert, entre 18 et 19.
Le système Bleu. Le Violet. Tout est là.
(Rires)
Regardez ça! Je veux dire, ce genre de trucs ne s'invente pas.
(Rires)
Ça ne tombe pas des arbres, mesdames et messieurs.
27 ans de ma vie!
(Rires)
Et je le présente ici à TED. Pourquoi?
Parce que c'est l'endroit où, si les extraterrestres débarquent, j'espère qu'ils viendront.
(Rires)
"Nous allons détruire la Terre. Hmmm ... peut-être pas."
(Rires)
Au cours de cette dernière année, j'ai trouvé ces systèmes ultérieurs
qui permettent des possibilités mathématiques
des variétés de Calabi-Yau
d'une manière qui ne nécessite pas ces petites dimensions cachées.
Ce qui fonctionne mathématiquement, mais ca ne semble me pas divin.
Ce n'est pas sexy et élégant, c'est caché.
Je ne veux pas que ce soit caché, je veux le voir.
(Rires)
J'ai trouvé que les autres paires ont toutes une symétrie,
même si, contrairement la paire maitresse, leur symétrie est divisée.
Incroyable. C'est fou.
Suis-je le seul à voir ça?
(Rires)
Vous savez, je n'ai pas seulement dessiné ca en un jour, au fait.
Vous savez, essayez de faire des tableaux comme celui-ci à la maison.
Il faut être précis! Il y a la mesure, des augmentations.
Ce sont des cartes , au fait.
pas des timbres, mais un de ces jours...
(Rires)
D'accord, je suis arrivée à la chute. Le nombre d'or, c'est fou.
Et regardez ca, le nombre d'or est à l'intérieur.
Je commence à regarder ça, et je regarde encore.
Ils commencent à ressembler à des planètes.
Je vais au JPL. (laboratoire de la NASA)
Je regarde les orbites des planètes.
Je trouve 18 exemples dans notre système solaire.
Je ne l'ai jamais dit à personne. C'est la première chose. Cela pourrait être historique.
(Rires)
Kepler avait raison.
(Rires)
18 et 19, le milieu des Moleeds, 0,618 est le nombre d'or
si on les multiplie, 18,618 x 19,618 c'est égal à 365,247.
Ce qui est différent de 0.005 du nombre de jours dans une année.
Hé, ça ne s'invente pas.
(Rires)
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
