C'est un moment inédit et passionnant,
pour voir le nouvel art indien.
Les artistes contemporains en Inde sont en conversation avec le monde,
comme jamais auparavant.
J'ai pensé qu'il pourrait être intéressant, même pour ceux qui sont
collectionneurs de longue date ici à TED, les collectionneurs locaux
d'avoir un regard extérieur sur 10 jeunes artistes indiens
que je souhaite à chacun, à TED, de connaître.
Le premier est Bharti Kher.
Le motif principal du travail de Bharti,
c'est le bindi tout fait, vendu dans le commerce
que des millions et des millions de femmes indiennes appliquent sur leur front,
tous les jours, dans un geste étroitement associé
à l'institution du mariage.
Mais à l'origine, la signification du bindi,
c'est le symbole du troisième oeil,
entre le monde spirituel et le monde religieux.
Bharti tente de libérer ce cliché du quotidien, comme elle l'appelle,
en le faisant exploser en quelque chose de spectaculaire.
Elle crée aussi des sculptures en fibre de verre grandeur nature, souvent des animaux,
qu'elle recouvre ensuite entièrement de bindis,
avec un symbolisme souvent puissant.
Elle raconte qu'elle a commencé
avec 10 paquets de bindis,
et ensuite elle s'est demandé ce qu'elle pourrait faire avec 10 000.
L'artiste suivant, Balasubramaniam,
est vraiment au carrefrour de la sculpture, de la peinture et de l'installation,
et il fait des miracles avec la fibre de verre.
Comme Bala viendra lui-même parler à TED,
je ne vais pas y passer trop de temps aujourd'hui,
je vais juste vous dire qu'il réussit vraiment
à rendre visible l'invisible.
Chitra Ganesh, à Brooklyn,
est connue pour ses collages numériques,
elle utilise des BDs indiennes appelées amar chitra kathas,
comme matière première.
Ces BDs sont un des principaux moyens
pour les enfants, surtout dans la diaspora,
d'apprendre leur religion et les contes mythologiques populaires.
En tout cas moi, j'ai baigné dedans.
Chitra, essentiellement, remixe et renomme
ces images iconiques
pour révéler une partie des politiques de genres et de sexes
inhérentes à ces bandes-dessinées, qui ont une profonde influence.
Et elle utilise aussi ce vocabulaire dans son travail d'installations.
Jitish Kallat mêle avec succès la photo,
la sculpture, la peinture et les installations.
Comme vous le voyez, il est largement influencé
par le graffiti et le street art,
et sa ville, Bombay, est omniprésente dans son travail.
Il capture très bien cette impression de densité
et d'énergie qui caractérise pleinement la Bombay urbaine et moderne.
Il crée aussi des sculptures fantasmagoriques
à partir d'os moulés en résine.
Ici il a imaginé la carcasse
d'un rickshaw qu'il a vu brûler, un jour, pendant une émeute.
L'artiste suivant, N.S. Harsha
a en fait un studio ici même, à Mysore.
Il dépoussière la tradition de la miniature.
Il crée ces images fines, délicates,
qu'il reproduit ensuite à grande échelle.
Il utilise l'échelle pour un rendu de plus en plus spectaculaire,
que ce soit sur le toit d'un temple à Singapour,
ou dans ses installations de plus en plus ambitieuses,
ici avec 192 machines à coudre en fonctionnement,
qui fabriquent les drapeaux de tous les membres des Nations Unies.
Dhruvi Acharya, à Bombay,
tire parti de son amour pour les bandes-dessinées et le street art
pour parler du rôle et des attentes
de la femme indienne moderne.
Elle aussi, elle exploite la riche matière première que sont les amar chitra kathas,
mais d'une manière bien différente de celle de Chitra Ganesh.
Dans cette oeuvre en particulier, elle retire complètement les images,
et laisse le texte tel quel
pour révéler quelque chose d'inédit et de provocateur.
Rakib Shah est né à Kolkata,
a grandi au Kashmir,
et a fait ses études à Londres.
Lui aussi réinvente la tradition de la miniature.
Il crée ces somptueux tableaux inspirés de Jérôme Bosch,
mais aussi des tissus Kashmiri de sa jeunesse.
Il utilise pour ses œuvres des peintures métalliques industrielles
qu'il applique avec des piquants de porc-épic pour obtenir ce rendu riche en détails.
Je triche un peu avec l'artiste suivant
parce que le collectif Raqs Media est en réalité composé
trois artistes qui travaillent ensemble.
Les Raqs sont probablement les premiers
atistes multimedia en Inde aujourd'hui,
qui mélangent à la fois la photographie, la vidéo et les installations dans leur travail.
Ils explorent beaucoup les thèmes de la globalisation, de l'urbanisation,
et leur ville, Delhi, revient souvent dans leurs oeuvres.
Ici, ils invitent le spectateur à analyser un crime
en regardant les preuves et indices dissimulés
dans cinq récits sur ces cinq écrans,
et dans ces histoires, la ville elle-même pourrait être le coupable.
L'artiste suivant est probablement le mâle dominant
de l'art contemporain indien, Subodh Gupta.
On l'a d'abord connu pour ses toiles géantes au rendu photo-réaliste,
des peintures d'objets de tous les jours,
les plats et boites à déjeuner en acier inoxydable
que tout Indien connaît.
Il rend hommage à ces objets typiques et quotidiens, d'une manière globale,
et à une échelle de plus en plus grande,
en les intégrant à des sculptures et des installations
encore plus colossales.
Et pour finir, la n° 10, la dernière et non la moindre,
Ranjani Shettar,
qui vit et travaille dans l'Etat de Karnataka,
crée des sculptures et des installations aériennes
qui mêlent vraiment le biologique et l'industriel,
et elle élève, comme Subodh, le local à un niveau global.
Voilà par exemple des fils enveloppés de mousseline,
et plongés dans une teinture végétale.
Et elle les arrange de façon à ce que le spectateur
ait vraiment à naviguer dans l'espace,
et à interagir avec les objets.
La lumière et l'ombre sont très importantes dans son oeuvre.
Elle explore aussi les thèmes du consumérisme
et de l'environnement, comme dans cette oeuvre
où ces objets en forme de paniers ont l'air organiques et tissés,
et ils sont en effet tissés,
mais avec des bandes d'acier, récupérées sur des voitures
qu'elle a trouvées dans une décharge de Bangalore.
10 artistes, six minutes, je sais que c'était dense.
Mais j'espère que je vous ai donné envie
de sortir et d'aller en découvrir davantage
sur ces phénomènes étonnants de l'art indien d'aujourd'hui.
Merci beaucoup de votre attention et de votre regard.
(Applaudissements)
