Est-ce qu'une information géographique peut
vous rendre bien portant ?
En 2001, j'ai été renversé par un train.
Mon train, c'était un infarctus.
Je me suis retrouvé dans un hopital
dans l'unité de soins intensifs,
en train de me remettre d'une opération d'urgence.
Et tout d'un coup, j'ai réalisé une chose :
c'est que j'étais complètement dans le noir.
J'ai commencé à me poser des questions : "Au fait, pourquoi moi ?"
"Pourquoi maintenant ?" "Pourquoi ici ?"
"Mon docteur aurait-il pu me prévenir ?"
Alors, ce que je voudrais faire ici pendant les quelques minutes que j'ai avec vous,
c'est en fait parler de la formule de la vie, et de la bonne santé.
La génétique, le mode de vie, et l'environnement.
Cela va en quelque sorte résumer nos risques,
et si nous gérons ces risques,
nous pourrons vivre une bonne vie, en bonne santé.
Bon, la génétique et le mode de vie, ça, je comprends.
Et vous savez pourquoi je comprends cela ?
Parce que mes médecins, en permanence,
me posent des questions à ce propos.
Avez vous déjà eu à remplir ces longs
formulaires taille standard dans le cabinet de votre médecin ?
A mon avis, avec un peu de chance, ça a du vous arriver plus d'une fois, non ?
(Rires)
On le fait sans arrêt. Et ils vous posent des questions
sur votre mode de vie, et votre histoire familiale,
votre histoire médicale, l'historique de vos opérations,
votre historique allergique ... ai-je oublié encore un historique ?
Mais cette partie de la formule, je ne l'avais pas vraiment.
Et je ne crois pas que mes médecins
disposent vraiment de cette partie de la formule.
Qu'est-ce que cela signifie, mon environnement ?
En fait, cela peut signifier beaucoup de choses.
C'est ma vie. Ce sont les lieux où j'ai vécu.
Nous avons tous cela.
Pendant que je vous parle, je voudrais que vous pensiez
au nombre d'endroits où vous avez vécu.
Pensez y, allez, promenez vous à travers
votre vie en y pensant.
Et vous vous rendrez compte que vous l'avez passée à beaucoup d'endroits différents.
A la fois pour votre repos et pour votre travail.
Et si vous êtes comme moi, vous passez une bonne partie de votre temps dans un avion
à vous rendre quelque part.
Du coup, ce n'est pas si simple,
quand quelqu'un vous demande "Où vivez vous, où travaillez vous,
et où passez vous tout votre temps ?
Et où vous exposez vous à des risques
que, peut être, vous ne voyez même pas ?
Eh bien, lorsque j'ai fait cela pour moi même,
j'en suis toujours arrivé à la conclusion
que j'ai passé environ 75 pourcent de mon temps
dans un nombre assez réduit d'endroits.
Et que je ne m'en étais pas beaucoup éloigné
la plupart de mon temps,
même si je suis un grand globe-trotter.
Je vais maintenant vous y emmener faire un petit voyage.
J'ai débuté à Scranton, en Pennsylvanie.
Je ne sais si l'un d'entre vous a la moindre idée de ce qu'est le nord-est de la Pennsylvanie,
mais c'est là que j'ai passé mes 19 premières années,
avec mes jeunes poumons.
Vous savez, en y respirant de hautes concentrations
de dioxyde de soufre, de dioxyde de carbone,
et de méthane,
en diverses quantités - pendant 19 ans.
Et si vous avez été dans ce coin du pays,
voici à quoi ressemblent ces tas de déchets de charbon brûlants, incandescents.
Alors, j'ai décidé de quitter cette partie du monde.
Et j'allais me rendre dans le Middle West.
Alors, voilà, je me suis retrouvé à Louisville, dans le Kentucky.
Et j'ai décidé d'être dans le voisinage d'un endroit nommé la ville du caoutchouc.
On y fait du plastique. On y utilise de grandes quantités de chloroprène
et de benzène.
Donc, j'ai passé 25 ans, avec mes poumons d'âge moyen cette fois-ci,
à respirer diverses concentrations de cela.
Et par beau temps, voici à quoi cela ressemblait, donc vous ne le voyiez jamais.
C'était insidieux, et c'était réel.
Puis j'ai décidé que j'allais être très malin,
et accepter cette offre d'emploi sur la côte ouest.
Et j'ai déménagé pour Redlands, en Californie.
Très bien, et là
mes vieux poumons, poumons sénior, comme je les surnomme,
je les ai rempli de microparticules, de dioxyde de carbone, et de très grandes doses d'ozone.
D'accord ? Quasiment les valeurs les plus élevées du pays.
Alors, voilà à quoi cela ressemble les bons jours.
Si vous y avez été, vous savez de quoi je parle.
Alors, qu'est-ce qui cloche dans tout ça ?
Eh bien, le problème, c'est qu'il y a un vide immense.
Il y a une chose qui ne se produit jamais dans le cabinet de mon médecin :
il ne me demande jamais l'historique des lieux où j'ai été.
Je ne peux pas me souvenir d'un seul docteur m'ayant demandé :
"Où avez vous vécu ?"
Ils ne m'ont pas demandé quelle qualité
d'eau potable j'ai bu par ma bouche,
ou quelle nourriture j'ai ingéré dans mon estomac.
Ils ne font vraiment jamais cela. Cela manque.
Regardez toutes les données qui sont disponibles.
Ces données viennent du monde entier -
les pays ont dépensé des millions de dollars investis dans ce type de recherches.
Ici, j'ai entouré d'un cercle les endroits où j'ai vécu.
Eh bien, comme par hasard, si j'avais voulu avoir un infarctus,
j'ai été exactement aux bons endroits. N'est-ce pas ?
Alors, combien de personnes sont dans le blanc ?
Combien de personnes dans la pièce ont passé la majorité de leur vie
dans l'espace en blanc ?
Quelqu'un ? Ah, vous êtes un veinard.
Combien ont passé leur temps dans l'espace en rouge ?
Bon, pas de chance.
Il y a des milliers de cartes de ce type
disponibles dans les atlas
du monde entier.
Ils nous donnent une image de ce qui va être
notre accident de train personnel.
Mais rien de tout cela n'est dans mon dossier médical.
Et cela n'est pas dans le vôtre non plus.
Alors, voici mon ami Paul.
C'est un collègue. Il a donné son accord pour que l'on suive son téléphone portable
toutes les deux heures, 7 jours sur 7,
365 jours par an,
pendant les deux dernières années, partout où il s'est rendu.
Et vous voyez qu'il a été à pas mal d'endroits dans tous les Etats Unis.
Et voici où il a passé le plus de temps.
Si vous étudiez en détail tout cela, vous pourriez vous douter
de ce que Paul aime bien faire.
Quelqu'un a une idée ? Skier. Oui, c'est ça.
Nous pouvons zoomer ici, et tout d'un coup nous voyons
que nous pouvons connaitre les endroits où Paul a effectivement passé la plus grande partie de son temps.
Et tous ces points noirs sont toutes les
enregistrements d'émissions de produits toxiques
qui sont gérés par l'agence nationale pour la protection de l'environnement.
Saviez vous que ces données existaient ?
Pour chaque ville des Etats Unis,
vous pourriez avoir votre propre carte de cela.
Donc nos téléphones portables peuvent maintenant construire un historique des lieux où l'on a été.
C'est ainsi que Paul l'a fait. Il l'a fait avec son iPhone.
Nous pourrions avoir ceci à terme.
Le médecin pourrait avoir ceci
devant lui quand nous arrivons dans la salle de consultation
au lieu d'avoir simplement un reçu rose précisant que j'ai bien payé en entrant. N'est-ce pas ?
Ceci pourrait être ma petite évaluation.
Et là, il regarde cela et me dit :
"Oh là là, Bill,
je suggère que peut-être, tu évites de te mettre,
simplement parce que tu es en Californie, où il fait très beau,
et chaud tous les jours,
à sortir courir tous les soirs à six heures.
Je pense que c'est une mauvaise idée, Bill,
à cause de ce rapport."
Ce que je voudrais vous laisser, c'est deux ordonnances.
D'abord, en premier, nous devons apprendre aux médecins
l'intérêt de cette information géographique.
Cela s'appelle la géo-médecine. Il y a une demi-douzaine de programmes dans le monde en ce moment
qui se concentrent là dessus.
Et ils en sont aux premières étapes de leur développement.
Ces programmes ont besoin d'être soutenus.
Et nous devons enseigner à nos futurs
médecins du monde entier
l'importance de certaines des informations
que je vous ai communiqué aujourd'hui.
La deuxième chose que nous devons faire,
c'est que pendant que nous dépensons des millions et des millions
de dollars dans le monde entier
pour mettre en place un dossier médical électronique,
nous nous assurions qu'il y ait un historique des lieux
dans ce dossier médical.
Ce n'est pas seulement important pour le médecin ;
ce sera aussi important pour les chercheurs
qui auront alors d'énormes quantités d'informations à disposition.
Et ce sera aussi utile pour nous.
J'aurais pu prendre la décision, si j'avais eu cette information
de ne pas aller dans la capitale de l'ozone
des Etats Unis. N'est-ce pas ? J'aurais pu prendre cette décision.
Ou bien j'aurais pu négocier avec mon employeur
pour prendre cette décision
dans mon propre intérêt, et dans celui de mon entreprise.
De plus, j'aimerais ajouter ce que Jack Lord a dit
il y a presque 10 ans.
Regardez cela un instant.
C'était le sujet de la conclusion
de l'Atlas Dartmouth de la santé,
en disant que l'on ne peut pas expliquer les variations géographiques
observables pour les malaises, les maladies, le bien-être,
et la façon dont notre système de santé fonctionne vraiment.
C'était ce dont il parlait
dans cette citation.
Et je dirais qu'il a eu tout juste il y a presque dix ans.
Alors, j'aimerais bien que nous commençions
à vraiment considérer cela comme une opportunité d'enregistrer ceci dans nos dossiers médicaux.
Et donc, je vous laisserai
avec ma vision personnelle de la santé,
la géographie compte toujours.
Et je crois que les informations géographiques
peuvent me rendre, et vous rendre, très bien portants. Merci.
(Applaudissements)
