Fermez les yeux, s'il vous plaît,
et ouvrez les mains.
Imaginez maintenant ce que vous pourriez placer dans vos mains:
une pomme, peut-être votre portefeuille.
Maintenant ouvrez les yeux.
Pourquoi pas une vie?
Vous voyez ici un bébé prématuré.
On croit qu'il se repose tranquillement, alors qu'en réalité il se bat pour rester en vie
car il ne sait pas réguler sa température corporelle.
Ce bébé est si petit qu'il n'a pas
assez de graisse pour rester chaud.
Malheureusement, 20 millions de bébés comme lui
naissent chaque année, dans le monde.
4 millions d'entre eux meurent chaque année.
Mais le vrai problème est que ceux qui survivent
grandissent avec des problèmes de santé graves et durables.
Tout cela parce que, dans le premier mois de la vie d'un bébé,
tout ce qu'il doit faire est de grandir.
S'il lutte contre l'hypothermie, ses organes ne se développent pas normalement,
ce qui entraîne des problèmes de santé
allant du diabète aux maladies cardiaques,
en passant par un faible QI.
Imaginez combien de ces problèmes seraient évités
si ces bébés étaient simplement maintenus au chaud.
C'est la fonction première d'une couveuse.
Les couveuses traditionnelles ont besoin d'électricité
et coûtent jusqu'à 20 000 dollars.
Vous n'en trouverez donc pas dans les campagnes des pays en développement.
Les parents se tournent donc vers des solutions de fortune,
en attachant des bouteilles d'eau chaude autour de leurs bébés,
en les plaçant sous des ampoules comme celles-ci,
méthodes à la fois inefficaces et dangereuses.
Je l'ai vu de mes propres yeux des dizaines de fois.
Lors de l'un de mes premiers voyages en Inde, j'ai rencontré cette jeune femme, Sevitha,
qui venait de donner naissance à un petit prématuré, Rani.
Elle l'a emmené à la clinique la plus proche,
où le docteur lui a conseillé d'emmener Rani
à l'hôpital en ville pour l'y placer dans une couveuse.
L'hôpital était à plus de quatre heures de trajet.
Sevitha n'avait pas les moyens d'y aller,
et son bébé mourut.
Inspirés par cette histoire, et des dizaines d'autres similaires,
mon équipe et moi-même avons compris qu'il fallait une solution sur place,
qui fonctionnerait sans électricité,
suffisamment simple pour être utilisée par une mère ou une sage-femme,
puisque la majorité des naissances ont lieu à domicile.
Il fallait quelque chose qui soit portable,
qui puisse être stérilisé et servir à plusieurs bébés,
et qui soit super bon marché,
par comparaison au 20 000 dollars
que coûte une couveuse aux États-Unis.
Voici l'idée que nous avons eue.
Ce que vous voyez ne ressemble pas à une couveuse,
mais plutôt à un petit sac de couchage pour bébé.
Il s'ouvre complètement. Il est étanche.
Il n'a pas de couture et peut donc être facilement stérilisé.
Le secret est dans cette poche de cire.
C'est un matériau à changement de phase.
C'est une substance comme de la cire, qui fond
à la température du corps humain, 37° Celsius.
Vous la faites fondre avec de l'eau chaude;
quand elle fond, elle est capable de se maintenir à une certaine température
pendant 4 à 6 heures;
ensuite vous la réchauffez, tout simplement.
Vous la placez dans cette petite poche ici à l'arrière,
cela crée un micro-environnement chaud
pour le bébé.
Cela paraît simple, mais nous l'avons amélioré par de multiples itérations,
en allant parler sur le terrain avec des médecins, des mères, des cliniciens,
pour être sûr que cela correspondait aux attentes des gens sur place.
Nous prévoyons de le lancer en Inde en 2010.
Le prix de vente visé sera de 25 dollars,
moins de 0,1% du prix
d'une couveuse traditionnelle.
Dans les 5 ans à venir, nous espérons sauver la vie
de près d'un million de bébés.
L'impact social à long terme sera une diminution de la croissance démographique.
Cela semble contre-intuitif
mais on a constaté que la diminution de la mortalité infantile
entraînait une diminution de la population,
car les parents n'avaient plus besoin d'anticiper
la mort possible de leurs enfants.
Nous espérons que le "chauffe-bébé" Embrace ("Étreinte")
et d'autres innovations aussi simples
représenteront une nouvelle tendance dans le futur:
une solution simple, adaptée aux conditions locales, abordable,
abordable, qui pourra avoir un grand impact social.
En le concevant, nous avons suivi quelques principes de base.
Nous avons cherché à comprendre l'utilisateur final,
ici, des gens comme Sevitha.
Nous cherchons à comprendre les causes du problème
plutôt que d'être influencé par ce qui existe déjà.
Alors nous avons imaginé la solution la plus simple à nos yeux
pour résoudre ce problème.
Ainsi, je crois que nous pouvons vraiment procurer la technologie à tous.
Nous pouvons sauver des millions de vies, par la simple chaleur d'une Embrace.
