Donc, imaginez que vous êtes dans une rue, n'importe où en Amérique
et un Japonais vient vers vous et vous dit :
"Excusez-moi, quel est le nom de ce bloc ?"
Et vous dites : "Excusez moi. Eh bien, cette rue c’est Oak Street, et celle-là, Elm Street.
Ceci est la 26e, celle-là, la 27e."
Il répond : "Bon, OK. Quel est le nom de ce bloc ?"
Vous dites : "Eh bien, les blocs n'ont pas de nom.
Les rues portent des noms; les blocs ne sont que
les espaces sans nom entre les rues."
Il vous quitte, un peu confus et déçu.
Bien, maintenant, imaginez que vous êtes dans une rue, n'importe où au Japon,
vous vous adressez à une personne non loin de vous et vous demandez :
"Excusez-moi, quel est le nom de cette rue ?"
Elle répond : "Oh, bien, c'est le bloc 17 et celui-là, le bloc 16."
Et vous dites : "OK, mais quel est le nom de cette rue ?"
Et elle vous répond : "Mais les rues n'ont pas de nom.
Les blocs ont un nom.
Jetez un coup d'oeil sur Google Maps. Ici, vous avez les blocs 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Tous ces blocs ont des noms.
Les rues ne sont que les espaces sans nom entre les blocs.
Et vous dites alors :"OK, mais alors, comment connaissez vous l'adresse de votre maison ?"
Il répond : "Bien, c'est simple, c'est le District Huit.
Ceci est le bloc 17, maison numéro Un."
Vous dites : "OK. Mais en marchant dans le voisinage,
j'ai remarqué que les numéros de maison ne suivaient aucun ordre."
Il répond : "Bien sûr qu'elles suivent un ordre. Elles suivent l'ordre dans lequel elles ont été construites.
La première maison jamais construite dans un bloc est la maison numéro un.
La seconde maison construite est la maison numéro deux.
La troisième porte le numéro trois. C'est facile. C'est évident."
J'aime que, parfois, nous ayons besoin
d'aller de l'autre côté de la planète
pour comprendre les suppositions que nous avions sans le savoir
et comprendre que leur contraire peut aussi être vrai.
Ainsi, par exemple, il y a des médecins en Chine
qui croient que c'est leur job de vous garder en bonne santé.
Donc, lorsque vous êtes en bonne santé, vous les payez chaque mois,
et lorsque vous tombez malade, vous ne devez plus les payer car ils ont échoué
dans leur tâche. Ils deviennent riches lorsque vous êtes en bonne santé et non pas quand vous êtes malade.
(Applaudissements)
Dans la plupart des musiques, nous considérons le "un"
comme le premier battement d'une mesure, le commencement d'une phrase musicale. Un, deux, trois, quatre.
Mais dans la musique d'Afrique de l'Ouest, le "un"
est perçu comme la fin d'une phrase,
comme la période à la fin de la phrase.
Ainsi, vous pouvez entendre que ce n'est pas juste dans le phrasé, mais que c'est la façon dont ils comptent leur musique.
Deux, trois, quatre, un.
Et cette carte est également exacte.
(Rires)
Il y a un dicton qui affirme que, pour toute vérité que vous pouvez dire sur l'Inde,
le contraire est également vrai.
Donc, n'oubliez jamais, que ce soit à TED ou n'importe où ailleurs,
que, quelles que soient les brillantes idées que vous avez ou entendez,
leur contraire peut également être vrai.
Domo arigato gozaimashita. (Merci beaucoup).
