John Hockenberry: C'est génial d'être ici avec vous Tom.
Et je tiens à commencer par une question
qui me tracasse
depuis que j'ai découvert vos oeuvres.
Dans vos oeuvres, il y a toujours ce genre de qualité hybride
d'une force naturelle
qui interagit en quelque sorte avec la force créatrice.
Sont-elles jamais en équilibre
dans la façon dont vous voyez votre travail?
Tom Shannon: Oui, le sujet que je recherche,
c'est généralement de trouver la réponse à une question
J'ai une question qui m'est venue à l'esprit,
à quoi ressemblerait l'ombre conique qui relie le Soleil et la Terre ,
si on pouvait relier les deux sphères?
Et en proportion, quelle serait la taille de la sphère,
et la longueur, et quelle sera sa projection sur la Terre?
Et donc je m'y suis mis et j'ai réalisé cette sculpture
en la tournant en bronze massif.
Et j'en ai fait une de 10 mètres de long.
L'extrémité du soleil mesure environ 10 centimètres de diamètre.
et elle se projette à environ 10 mètres.
pour ne plus faire qu'un millimètre en ombre portée sur la Terre
Et donc pour moi, c'était très excitant
de voir simplement à quoi cela ressemblait
si on pouvait sortir pour entrer dans un contexte plus grand.
comme si on était un astronaute,
et qu'on pouvait voir ces deux choses comme un objet unique,
parce qu'elles sont si intimement liées.
L'une n'a aucun sens sans l'autre.
JH: Y a-t-il un soulagement à
jouer avec ces forces?
et je me demande dans quelle mesure il y a un sens de découverte
à jouer avec ces forces.
TS: Et bien, comme pour les objets qui lévitent de façon mégnétique
comme celui-là en argent.
C'était le résultat
de centaines d'expériences avec des aimants
où j'essayais de trouver le moyen de faire flotter quelque chose
avec le moins de connexions possibles avec le sol.
Alors j'ai réduit à un seul lien
capable de soutenir tout ça.
JH: Et ici, est-ce électromagnétique, ou statique?
TS: Ce sont des aimants permanents, oui.
JH: Parce que si il y avait une panne d'électricité, on entendrait un grand bruit.
TS: Oui.
Ce n'est pas du tout satisfaisant d'avoir de l'art branché.
JH: Je suis d'accord.
TS: Les oeuvres magnétiques
sont une combinaison de gravité et de magnétisme,
donc c'est un genre de mélange de ces forces ambiantes
qui influencent tout.
Le soleil a un champ énorme
qui s'étend bien au-delà des planètes.
et le champ magnétique de la Terre nous protège du soleil.
Il y a donc cette énorme
structure invisible
que le magnétisme prend dans l'univers.
Mais avec le pendule,
ça me permet de rendre apparentes
ces forces invisibles
qui font tenir les aimants.
Mes sculptures
sont normalement très simplifiées.
J'essaye de les raffiner
à des formes très simples.
Mais les peintures deviennent trsè complexes,
parce que je crois que les champs
qui les soutiennent,
ils flottent et ils s'interpénètrent,
et ce sont des modèles d'interférence.
JH: et ils sont non déterminants.
Je veux dire, vous ne savez pas forcément où vous allez lorsque vous commencez,
même si on peut calculer les forces.
Donc l'évolution de ceci --
Je présume que ce n'est pas votre premier pendule.
TS: Non (JH: Non)
TS; Le premier que j'ai fait c'était à la fin des années 70,
Et je n'avais qu'un simple cône,
avec une valve en bas.
Je l'ai mis en orbite,
et il n'avait qu'une seule couleur
et quand il arrivait au milieu, la peinture continuait à couler,
alors je devais me précipiter là-bas,
je n'avais aucun contrôle sur la valve à distance.
Et j'ai tout de suite vu que j'avais besoin d'un système télécommandé.
Mais alors j'ai commencé à rêver d'avoir six couleurs.
Je le vois en quelque sorte comme l'ADN
ces couleurs, le rouge, le bleu, le jaune,
les couleurs primaires et le blanc et le noir.
Et si on les mets ensemble dans des combinaisons diverses --
un peu comme dans l'imprimerie,
comme on imprime un magazine en couleur --
et qu'on les soumet à certaines forces,
c'est-à-dire en orbite,
ou en leur faisant faire des aller-retour
ou en leur faisant faire des dessins,
ces choses étonnantes commencent à apparaitre.
JH: On dirait que c'est à bloc, ici.
TS : Oui, mettons une ou deux toiles.
Je vais demander à mes fils
de placer les toiles ici.
Je dirais juste que --
Voici Jack, Nick et Louie.
JH: Merci les gars.
TS: alors voici le --
JH Bon, je m'enlève du millieu.
TS Je vais simplement lancer ceci sur une orbite
et voir si je peux couvrir de peinture les chaussures de tous les gens au premier rang.
(Rires)
JH: Ooooh, c'est ...
Ooh. Superbe.
TS : Donc quelque chose comme ça,
ce que je fais ici c'est une démonstration
et c'est plus ludique.
Mais inévitablement
on peut se servir de tout ça.
Je peux récupérer ce tableau,
et le poursuivre
couche après couche.
Et je continue pendant deux ou trois semaies.
Et je le contemple.
et je ferai une autre session avec
et je l'amènerai à un autre niveau,
où tout ceci
devient la toile de fond, la profondeur.
JH. C'est dfantastique.
Donc les valves là en bas des tubes
sont des valves d'avion radio-controlées.
TS: Oui, ce sont des servomécanismes avec des caméras
qui pincent ces tubes en caoutchouc.
Et elles les pincent très fort et arrêtent l'écoulement
ou je peux les ouvrir en grand.
Et toutes les couleurs sortent
d'un port central
au fond.
Vous pouvez changer les couleurs, mettre de la peinture aluminium,
ou je pourrais y mettre n'importe quoi.
Ce pourrait être de la sauce tomate,
ou n'importe quoi d'autre à faire couler,
du sable, des poudres, ou des choses comme ça.
JH: Il y a tant de forces en jeu.
Vous avez la gravité, la force centrifuge,
la dynamique des fluides.
Chacun de ces beaux tableaux,
existe-t-il par et en lui-mêmes
ou est-il un renregistrement
d'un évènement physique
appelé le pendule qui approche la toile?
TS : Et bien ce tableau ici,
je voulais faire quelque chose de très simple,
une simple icone
de deux rides interférant l'une avec lautre.
Donc celle de droite a été faite en premier,
et celle de gauche
a été faite par dessus.
Et puis j'ai laissé des espaces
pour qu'on puisse voir celle qui avait été faite avant.
Et quand j'ai fais la deuxième,
ça a vraiment dérangé l'ensemble --
ces grandes lignes bleues
qui s'écrasent au centre.
Et donc cela a créé un genre de tension et un chevauchement,
Il y a des lignes devant celle de droite,
et ils y a des lignes derrière celle de gauche.
Et donc ça porte l'ensemble sur deux niveaux différents.
Ça évoque aussi
les petits évènements,
les évènements de l'interpénétration de --
JH: Deux étoiles, ou --
TS : Deux choses qui se sont passées,
il y a un modèle d'interférence, et puis une troisième chose qui se passe.
Il y a des formes qui viennent
pas le simple mariage
de deux évènements qui se produisent
Et ça m'intéresse beaucoup.
Comme lorsqu'apparaissent des motifs moirés.
Comme ce vert,
c'est un tableau que j'ai fait il y a 10 ans.
Mais il a des --
vous voyez, dans le tiers supérieur --
il y a ces motifs moirés d'interférence
qui ressemblent à des images radio.
Et quelque chose dans la peinture
que je n'ai jamais vu faire.
Je n'ai jamais vu une représentation
de motifs ressemblant à des interférences radio
qui sont si présents partout
et une partie si importante de nos vies.
JH: Est-ce une partie littérale de l'image,
ou est-ce mon oeil qui crée le motif d'interférence?
Est-ce moi qui accomplit le motif d'interférence?
TS: C'est la peinture en fait,
qui le rend réel.
On le voit vraiment ici.
Si je lance un cercle très concentrique,
ou une ellipse concentrique,
il fait consciencieusement
ces lignes à intervalles réguliers,
qui se rapprochent de plus en plus,
qui décrivent comment fonctionne la gravité.
Il y a quelque chose de très attirant
dans l'exactitude de la science
que j'apprécie vraiment.
Et j'adore les formes que je vois
dans les observations et les appareils
scientifiques
en particulier dans les formes astronomiques
et leur idée d'immensité,
l'échelle
m'intéresse beaucoup.
Dans les dernières années j'a porté mon attention
sur la biologie.
Certaines de ces toiles, quand vous les regardez de très près,
il apparait des choses étranges
qui ressemblent à des chevaux ou des oiseaux
ou des crocodiles ou des éléphants.
Il y a plein de choses qui apparaissent.
Quand vous les regardez de près, c'est un peu comme de regarder les formes dans les nuages,
mais parfois elles sont très façonnées et rendues avec précision.
Et puis il y a toutes ces formes
dont nous ne savons pas ce qu'elles sont
mais elles sont tout aussi bien résolues
et complexes.
Alors je pense qu'on peut concevoir qu'elle puisse être prédictives.
Mais puisque cela a la capacité
de créer des formes
qui ressemblent à des formes qui nous sont familières
en biologie,
cela crée aussi d'autres formes qui ne nous sont pas familières.
Et ce sont peut-être les genres de formes
que quelqu'un découvrira sous la surface de Mars.
où il y a probablement des lacs
avec des poissons qui nagent sous la surface.
JH: Oh, espérons-le. Oh mon dieu, oui.
Oh, oui. Oh je m'imagine déjà.
Vous savez, il semble
qu'à ce stade de votre vie,
vous êtes aussi personnellement
dans un état de confrontation
avec un genre de force dissonnante --
je suppose que c'est une force électromagnétique
qui dans un sens gouverne la maladie de Parkinson
et cette force créative
qui est à la fois l'artiste
qui est dans le présent
et cette sorte d'arc de votre vie entière.
Cela influence-t-il votre oeuvre?
TS: il s'avère que
ce dispositif est très pratique,
parce que je n'ai pas besoin
d'aptitude motrices fines pour faire,
je peux opérer par glissements,
ce qui relève plus du processus mental.
J'observe et je prend des décisions
Il faut plus de rouge, il faut plus de bleu,
il faut une forme différente.
Et donc je prend ces décisions cratives
et je peux les exécuter
d'un façon bien plus simple.
Je veux dire, j'ai les symptômes.
Je présume que le parkinson vient petit à petit au fil des années,
mais arrivé à un certain point, on commence à voir les symptômes.
Dans mon cas,
ma main gauche a un tremblement important
tout comme ma jambe gauche.
je suis gaucher, et donc je dessinne.
Toutes mes créations
partent vraiment de petits dessins,
et j'en ai des milliers.
Et c'est ma façon de réfléchir,
je dessine avec un simple crayon.
Et au début, Parkinson
me boulversait,
parce que je ne pouvais pas maitriser le crayon.
JH: Vous n'êtes donc pas le gardien de ces forces.
Vous ne vous voyez pas comme le maître de ces forces.
Vous vous voyez comme leur serviteur.
TS : La nature est -- et bien, c'est un don du ciel.
Elle contient tant.
Et je crois que la nature
veut s'exprimer
dans le sens où nous sommes la nature,
les humains sont de l'univers.
L'univers est dans nos esprits,
et nos esprits sont dans l'univers.
Et nous sommes des expressions
de l'univers, en gros.
En tant qu'êtres humains,
faisant finalement partie de l'univers,
nous sommes un peu les porte-paroles
ou les observateurs d'une partie
de la circonscription
de l'univers.
Et pour s'interfacer à lui,
avec un dispositif qui permet à ces forces
qui sont partout
d'agir et de montrer ce qu'elles peuvent faire,
en leur donnant des pigments et de la peinture tout comme un artiste,
C'est un bon allié.
C'est un assistant de studio formidable.
JH: Et bien, j'adore l'idée
que quelque part à l'intérieur de cette idée
de mouvement et de contrôle fins,
avec le savoir-faire traditionnel
que vous avez avec votre main,
une sorte de force plus élémentaire se révèle.
Et c'est, je crois, là que se trouve la beauté.
Tom, Merci beaucoup. C'était vraiment génial.
TS: Je vous remercie John.
(Applaudissements)
