Il y a environ un an et demi
Stephen Lawler qui a lui aussi fait une conférence
ici à TED en 2007 au sujet de Virtual Earth
m’a fait venir pour devenir l’architecte de Bing Maps,
le projet de cartographie en ligne de Microsoft.
Pendant les deux dernières années et demie, nous avons travaillé très dur
pour redéfinir la manière dont les cartographies en ligne fonctionnent.
Et nous voyons vraiment ça de façon très différente
des sites qui proposent des cartes et des directions
et auxquels on est habitués.
La première chose que vous remarquerez à propos du site de cartographie,
est simplement la fluidité du zoom et du défilement,
qui, si vous êtes familier avec Seadragon
c'est de là que ça vient.
Créer une carte est, bien sûr,
plus que simplement la cartographie,
c'est aussi de l'imagerie.
Donc, quand nous zoomons au-delà d'un certain niveau
on arrive à une sorte de vue virtuelle à 45 degrés
du genre Sim City.
On peut la regarder depuis n'importe lequel des points cardinaux,
pour voir la structure en 3D de la ville et de ses façades.
Maintenant, nous voyons cet espace, cet environnement en 3D
comme un canevas sur lequel
toutes sortes d'applications peuvent se greffer.
Et les directions en sont juste un exemple.
Si vous cliquez ici, vous verrez
quelques unes de celles que l'on vient juste de sortir ces derniers mois,
depuis que nous avons lancé ce produit.
Par exemple, quelques jours après la catastrophe en Haïti,
nous avions une carte du tremblement de terre qui montrait
des vues aériennes avant et après.
Cette fantastique application que je n'ai pas le temps de vous montrer
incorpore les blogs hyper-locaux en temps réel
et joint ces histoires, ces billets
aux endroits mentionnés dans les blogs.
C'est merveilleux.
Mais je vais vous montrer d'autres choses qui sont impressionnantes.
Donc nous voyons les images bien sûr,
mais pas seulement les vues aériennes.
Ces petites bulles vertes représentent
des Photosynths créés par les utilisateurs.
Je ne vais pas entrer dans le détail, mais ces Photosynths sont intégrés dans la carte.
Tout ce qui est encadré en bleu
représente les zones où nous avons aussi pris des vues terrestres.
Et donc, quand vous vous rapprochez du sol --
(applaudissements)
Merci. Quand vous vous rapprochez du sol
et que vous voyez cette sorte d'image panoramique,
la première chose que vous remarquerez c'est que ce n'est pas seulement une image,
il y a autant d'éléments tri-dimensionels dans cet environement
qu'il y en a dans la ville en 3D que nous avons vu du ciel,
donc si je clique sur quelque chose pour le voir de plus près,
alors la transition peut être rendue comme cela
grâce à toute cette géométrie,
à toute cette recherche en 3D qui est derrière ce modèle.
Maintenant je vais vous montrer une appli très sympa
pour laquelle nous avons collaboré avec nos amis de Flickr.
Elle prend les images géo-localisées de Flickr
et utilise des processus similaires aux photosynths
pour connecter ces images aux nôtres, pour --
je ne suis pas sûr que ce soit l'image que je voulais cliquer, mais --
(rires)
Mais regardez -- c'est, bien sûr, un site touristique populaire,
et il y a beaucoup de photos de cet endroit,
et ces photos ont été prises à différents moments.
Celle-ci à été prise vers 17 heures.
Donc ça c'est la photo de Flickr,
ça c'est notre imagerie.
Et vous voyez comment ces images venant des utilisateurs
s'intègrent presque nativement au coeur de la carte elle-même.
(applaudissements)
Merci.
(applaudissements)
Il y a plusieurs raisons pour lesquelles ceci est intéressant
et l'une d'elles, bien sûr, est de pouvoir voyager dans le temps.
Et je ne vais pas vous montrer maintenant de superbes images historiques
mais il y en a aussi avec des chevaux et des carrosses et tout ça.
Mais ce qui est formidable avec ça, c'est que non seulement cela enrichit
cette représentation virtuelle du monde
avec des éléments qui viennent des utilisateurs,
mais c'est aussi la base de la réalité augmentée,
et c'est quelque chose que je vais vous montrer dans un instant.
Je viens juste de faire une transition en intérieur. C'est intéressant aussi.
D'accord, remarquez que maintenant il y a toit au-dessus de nous.
Nous sommes à l'intérieur du marché de Pike Place.
Et c'est quelque chose que nous somme capables de faire avec un appareil dans un sac à dos.
Donc nous ne prenons pas seulement des images dans la rue,
avec cet appareil photo sur le toit de voitures,
nous prenons aussi des images à l'intérieur.
A partir de là nous sommes capables de faire la même sorte d'intégration,
non seulement d'images, mais aussi de vidéos.
Et c'est quelque chose que nous allons essayer de faire maintenant
pour le première fois, en direct,
et ça, ça fait vraiment peur.
(rires)
D'accord.
(sonnerie)
Bien, les gars, vous êtes là ?
(bruit)
Bien. J'appuie dessus. J'appuie sur "lecture".
Je suis en direct. Bien. C'est parti.
Donc, voici nos amis au marché Pike Place, le labo.
(applaudissements)
Ils transmettent ça en direct.
Bien, Georges, peux-tu reculer et filmer le coin du marché ?
Parce que je veux vous montrer un point d'intérêt.
Non, non, de l'autre côté.
Oui, oui, retourne vers le coin. Vers le coin.
Je ne veux pas encore vous voir les gars.
D'accord, d'accord. Retour vers le coin. Retour vers le coin, vers le coin.
D'accord, c'est pas grave.
Ce que je voulais vous montrer c'est ces points d'intérêt
là, par dessus l'image,
parce que ça vous donne une idée de comment,
si vous êtes à cet endroit....
vous pouvez voir ça comme --
c'est aller un pas plus loin que la réalité augmentée.
Hey les gars qu'est-ce que vous -- oh, désolé.
(rires)
Nous faisons deux ...
D'accord, je raccroche maintenant...
Nous faisons deux choses différentes ici.
L'une est de prendre cette vraie...
(rires)
D'accord, laissez moi remercier l'équipe.
Ils ont fait un boulot fantastique à faire marcher tout ça.
(applaudissements)
Je vais les abandonner maintenant et retourner à l'extérieur.
Et pendant que je me dirige vers l'extérieur, je mentionnerai juste
que dans le cas présent nous utilisons ça pour la téléprésence,
mais vous pouvez aussi l'utiliser
immédiatement, pour la réalité augmentée.
Quand vous l'utilisez sur le champ, cela veut dire que
vous êtes capable d'accéder à toutes les métadonnées
et les informations sur le monde.
Et ici, nous faisons la démarche supplémentaire d'émettre aussi cette information.
Et au fait c'était transmis sur un réseau 4G
depuis le marché.
Bien, et maintenant il y a un dernier TED talk
que Microsoft a fait ces dernières années.
Et c'est Curtis Wong, le WorldWide Telescope.
Donc nous allons partir vers les bennes,
où il est traditionnel, après une longue journée au marché,
d'aller faire une pause, et de regarder le ciel.
Ça c'est l'intégration
du WorldWide Telescope avec nos cartes.
(applaudissements)
C'est le temps -- merci --
C'est le temps présent, mais si nous effaçons le temps,
alors on peut voir à quoi le ciel ressemblera à différentes heures,
et nous pouvons avoir toutes ces informations
très détaillées sur des heures différentes, à des dates différentes.
Elevons un peu la lune dans le ciel,
peut-être que nous changeons la date.
Je voudrais zoomer un peu sur la lune.
Donc c'est une complète représentation
astronomique du ciel
intégrée avec la terre.
Bien, maintenant je dépasse mon temps de parole,
donc je dois m'arrêter.
Merci beaucoup à tous.
(applaudissements)
