Quelqu'un sait-il quand le stéthoscope a été inventé ?
En 1816 !
Je peux vous dire qu'en 2016
les docteurs ne se promèneront plus avec leur stéthoscope.
Il y a de bien meilleures technologies qui arrivent.
C'est l'un des changements de la médecine.
Ce qui a changé notre société,
ce sont les appareils sans fil.
Le futur : ce sont les instruments médicaux sans fil.
Laissez-moi vous en montrer quelques exemples
pour rendre ça plus concret.
Ça, c'est le 1er. C'est un électrocardiogramme.
En tant que cardiologue, savoir que vous pouvez voir en temps réel
un patient, une personne, n'importe où dans le monde
sur votre portable,
voir son rythme, c'est incroyable.
Ça existe aujourd'hui.
Et c'est juste le commencement.
Vous surveillez vos e-mails pendant que vous êtes là.
Dans le futur, vous surveillerez toutes vos fonctions vitales.
Votre rythme cardiaque.
Votre pression artérielle, votre oxygène, votre température, etc.
C'est déjà disponible aujourd'hui.
Ça vient de AirStrip Technologies.
Cela marche
en captant ses signaux
dans les hôpitaux, dans les unités de soins intensifs,
et en les mettant sur un portable pour médecin.
Si vous attendez un enfant,
il s'agit de surveiller en permanence
les battements du coeur du foetus ou les contractions intra-utérines
sans avoir à s'inquiéter à propos
de la grossesse ou
de l'heure à laquelle se rendre à la maternité.
En allant plus loin,
nous avons des capteurs de glucose.
A l'heure actuelle, ils sont sous la peau.
Dans le futur, on n'aura pas à les implanter.
On pourra garder sa glycémie
entre 75 et 200
en la vérifiant toutes les 5 mn avec un capteur continu de glucose.
Vous voyez l'impact pour les diabétiques.
A propos du sommeil ?
On va regarder ça de plus près.
On devrait consacrer 1/3 de notre vie à dormir.
Sur votre téléphone,
ce sera disponible dans quelques semaines,
vous aurez chaque minute de sommeil affichée.
La partie éveillée est en orange.
Le sommeil paradoxal
est en vert clair.
Le sommeil léger est gris.
Le sommeil profond, le plus reposant,
est en vert foncé.
Compter chaque calorie ?
C'est la possibilité, en temps réel,
de mesurer chaque prise de calorie
et chaque consommation grâce à un sparadrap.
On a parlé de mesures physiologiques.
Je veux en arriver à la prochaine frontière
assez rapidement et pourquoi le stéthoscope
est poussé vers la sortie.
C'est parce qu'on peut aller au-delà des bruits hydroaériques
et de la respiration.
Introduit par GE, il y a un appareil à ultrasons portable.
Pourquoi est-ce important ? Parce que c'est beaucoup plus sensible.
Voici un exemple d'ultrason abdominal.
Également un écho cardiaque, qui peut être envoyé sans fil.
Voici un exemple de monitoring foetal sur votre portable.
On ne parle pas juste de mesures physiologiques,
la mesure des fonctions vitales
et de toutes ces choses en physiologie, mais aussi de toute l'imagerie
qui pourrait arriver sur votre portable.
Voici un exemple d'une autre technologie obsolète,
à enterrer bientôt, le Holter.
24 heures d'enregistrement, des tas de fils.
C'est maintenant un petit patch.
Vous pouvez le porter pendant 2 semaines
et l'envoyer par la poste.
Comment ça marche ?
Il y a ces sparadraps intelligents et ces capteurs
que l'on porte, sur une chaussure ou au poignet.
Ça envoie un signal.
Ça crée un réseau de type Body Area Network vers une passerelle.
La passerelle peut-être un téléphone ou une passerelle dédiée,
aujourd'hui la plupart de ces choses sont des passerelles dédiées
car elles ne sont pas si bien intégrées.
Le signal va sur le web
où il peut être traité et renvoyé n'importe où
vers un soignant, vers un médecin,
puis retourné au patient, etc.
C'est sur la base d'une technologie très simple
que ça marche.
Maintenant, j'ai cet appareil sur moi.
Je ne voulais pas ôter ma chemise pour vous le montrer mais je l'ai.
Cet appareil ne mesure pas seulement le rythme cardiaque,
comme vous l'avez déjà vu,
mais va bien au-delà.
Ça, c'est moi maintenant. Vous voyez mon ECG.
En-dessous, c'est le rythme cardiaque et la tendance.
A droite, c'est un bioconducteur.
Ça, ce sont les différents fluides corporels.
C'est très important
si vous surveillez quelqu'un avec une crise cardiaque.
En-dessous, c'est la température,
la respiration, l'oxygène.
Et puis le métabolisme.
C'est vraiment frappant parce que cet appareil
mesure 7 choses
qui sont des fonctions vitales utiles
pour surveiller quelqu'un avec un problème cardiaque.
Pourquoi est-ce important ?
Voici le lit le plus cher.
Pourrions-nous réduire le besoin en lits d'hôpitaux ?
On ne peut pas. D'abord, la crise cardiaque
est la première cause
d'admission et de réadmission dans les hôpitaux de ce pays.
Le coût des crises cardiaques est de 37 milliards de dollars par an
dont 80% sont liés à l'hospitalisation.
Dans les 30 jours qui suivent un séjour à l'hôpital
pour un patient de 65 ans ou plus,
il y en a 27% qui sont réadmis.
Sinon, sur 6 mois, 56% sont réadmis.
Peut-on améliorer ça ? L'idée, c'est
d'utiliser l'appareil que je porte
et de le poser sur 600 patients ayant eu une crise cardiaque,
choisis au hasard, et de comparer à 600 patients
sans surveillance active.
On regarde si on peut réduire le nombre de réadmissions.
C'est excitant. On démarre cette expérience
et vous allez en savoir plus sur la façon dont on procède.
C'est un type d'appareil sans fil
qui pourrait changer la médecine dans les années à venir.
Pourquoi maintenant ? Pourquoi est-ce soudainement devenu une réalité,
une voie excitante vers la médecine du futur ?
Ce qu'on a, d'une certaine façon, c'est une tempête positive.
Ça met en place des soins voulus pas les consommateurs.
Voila d'où tout ceci démarre.
Laissez-moi vous donner quelques chiffres pour illustrer
en quoi il s'agit d'un vaste mouvement.
1,2 million d'Américains
possèdent des Nike qui forment un réseau (Body Area Network)
qui relie la semelle de la chaussure à leur iPhone ou iPod.
C'est article de Wired
en a compris les enjeux. Il parle beaucoup de la chaussure Nike
et de la façon dont elle a été adoptée pour surveiller les entraînements
et la dépense d'énergie.
En voici quelques aspects, les principes
qui sont à garder en tête :
"Une révolution de la santé tirée par le traitement des données
promet de nous rendre tous
meilleurs, plus rapides et plus forts. La vie par les chiffres."
Celui-ci
date du mois de juillet :
"La mesure des mouvements corporels va bien au-delà
des régimes et du sport. Il s'agit de surveiller chaque aspect
de la vie, du sommeil à l'humeur à la douleur
en permanence."
J'ai essayé cet appareil.
Vous êtes nombreux à avoir le DirectLife de Philips.
Moi, non,
mais j'ai le Fitbit.
Ça ressemble à ceci.
C'est comme un accéléromètre ou podomètre sans fil.
Je veux juste vous donner le résultat de ce test
parce que je voulais comprendre les souhaits des clients.
J'espère d'ailleurs que le DirectLife marche mieux.
J'espère...
Celui-ci surveille la nourriture, l'activité et le poids.
Cela-dit vous devez entrer la plupart de ces données.
La seule chose qu'il mesure tout seul, c'est l'activité.
Et même là, ce n'est pas complet.
Si vous vous entraînez, il compte l'entraînement.
Vous entrez votre masse et taille, il calcule l'IMC.
Bien sûr, il vous dit combien de calories vous dépensez
avec votre entraînement et combien vous en avez ingérées
si vous rentrez toute la nourriture.
Il veut vraiment que vous entriez toute votre activité.
Je m'y suis mis
et bien sûr j'ai apprécié qu'il compte
les 42 mn d'exercice elliptique que j'ai fait.
Ensuite, il a voulu plus d'informations.
Il m'a demandé : "Entrez votre activité sexuelle.
Combien de temps cela a-t-il duré ?"
(Rires)
Il m'a dit : "C'était dur ?"
(Rires)
Ensuite, il m'a dit : "Heure de début."
Ça n'apparaît pas... ça ne marche juste pas.
Je veux dire que ça ne marche juste pas.
Maintenant, je veux aller me coucher.
Qui aurait pensé avoir son propre EEG
à la maison, relié à un très joli réveil d'ailleurs.
Voici le serre-tête qui va avec le réveil.
Il surveille vos ondes cérébrales en permanence pendant votre sommeil.
Je l'ai testé pendant 7 jours
en me préparant pour TEDMed.
C'est une partie importante de notre vie : 1/3 à dormir.
Combien ici ont
des problèmes de sommeil ?
En général, 90%. Vous me dites que vous dormez mieux que la moyenne.
Voici une semaine
de ma vie endormie.
Vous obtenez un QZ au lieu d'un QI.
Vous obtenez votre QZ au réveil.
Vouc dites : "Bon, OK." Et un QZ
est ajusté en fonction de l'âge.
Vous voulez scorer aussi haut que possible.
Voici la courbe
minute par minute de sommeil.
Vous voyez le QZ autour de 80.
L'éveil apparaît en orange.
J'ai appris que ça pouvait être un problème
parce que non seulement cela vous aide
à quantifier votre sommeil
mais ça dit aussi aux autres quand vous êtes réveillé.
Quand ma femme est arrivée, elle pouvait voir
que j'étais réveillé :
'Eric, je veux parler."
Alors que j'essayais de faire le mort.
Ce truc est vraiment impressionnant.
Ça, c'est la première nuit.
J'ai fait 67.
Ce n'est pas un bon score.
Ca vous dit combien de temps vous avez passé
en sommeil paradoxal, profond et ce genre de choses.
C'était vraiment fascinant parce que
ça quantifiait
toutes les phases du sommeil.
Ça vous compare aussi avec votre tranche d'âge.
C'est comme une compétition de sommeil.
Des trucs vraiment intéressants.
Regardez ça et dites : "Je ne pensais pas être un bon dormeur
mais je fais mieux que la moyenne des 50-60 ans."
La clé, que je ne connaissais pas,
c'est que j'étais un très bon rêveur.
Passons maintenant du sommeil aux maladies.
80% des Américains ont des maladies chroniques.
ou encore, 80% des plus de 65 ans ont
deux maladies chroniques ou plus.
140 millions d'Américains
ont au moins une maladie chronique.
80% de nos 1 500 milliards de dépenses
sont liés à des maladies chroniques.
Le diabète en est une principale.
Près de 24 millions de personnes souffrent de diabète.
Voici la dernière carte, publiée
il y a moins d'une semaine par le New York Times.
Elle n'est pas belle.
29% des hommes,
de ce pays, de plus de 60 ans, ont un diabète de type II.
Pour les femmes, même si c'est moins, c'est terriblement élevé.
Evidemment, nous avons maintenant un moyen de mesurer ça
de façon continue
avec un capteur qui détecte le glucose dans le sang.
C'est important car on peut détecter
une hyperglycémie qui aurait été ignorée
ainsi qu'une hypoglycémie.
Vous pouvez voir les points rouge dans le cas de ce patient
qui nous aurait échappé.
Mais grâce à une surveillance continue,
il capte toute cette information vitale.
Le futur de ceci consiste
à utiliser une sorte de sparadrap.
Ce n'est pas si éloigné.
Laissez-moi vous donner rapidement
les 10 principales cibles pour la médecine sans fil.
Toutes ces choses sont possibles.
Certaines sont très proches,
voire déjà, comme vous l'avez vu,
disponibles aujourd'hui d'une façon ou d'une autre.
La maladie d'Alzheimer,
5 millions de personnes en souffrent. Vous pouvez surveiller :
fonctions vitales, activité, équilibre,
asthme, beaucoup de choses ; vous pourriez détecter des choses telles que
les taux de pollen, la qualité de l'air, la respiration. Cancer du sein.
Je vous en montre un exemple très vite.
Broncho-pneumopathie chronique obstructive.
Dépression : il y a de grandes idées sur les troubles de l'humeur.
J'ai juste mentionné le diabète. On a parlé aussi des troubles cardiaques. L'hypertension :
74 millions de personnes pourraient avoir une surveillance continue de leur pression artérielle
pour en améliorer la gestion et la prévention.
On a parlé d'obésité, de façons d'y arriver.
Les troubles du sommeil.
C'est efficace dans le monde entier. L'accès aux portables
est aujourd'hui extraordinaire.
Cet article de The Economist synthétise joliment
les opportunités en matière de santé dans les pays en développement.
"Les téléphones mobiles font une grosse différence dans les vies de plus de gens,
plus rapidement que n'importe quelle technologie antérieure."
Ça, c'est avant que nous n'allions vers un monde de m-santé.
Le vieillissement : le problème est énorme.
300 000 hanches cassées chaque année.
Les solutions sont extraordinaires.
Elles englobent tant de différentes choses.
Je voulais juste en mentionner une :
la chaussure iShoe est un autre exemple de capteur qui
améliore la proprioception chez les personnes agées
pour prévenir la chute.
L'une des nombreuses techniques qui utilise des capteurs sans fil.
On peut donc changer la médecine sur tout le spectre des soins,
pour tous les âges depuis les enfants à naître
jusqu'aux séniors ; la scène pharmaceutique change ;
le spectre complet des maladies (j'espère vous en avoir donné un aperçu)
à travers le monde.
Il y a deux facteurs qui peuvent accélérer tout ce processus.
L'un d'entre eux (nous sommes très chanceux) est le développement d'un institut dédié
et c'est un travail qui démarre avec Scripps et Qualcomm.
La grande chance d'avoir rencontré Gary et Mary West
qui soutiennent cet institut de santé utilisant le sans fil.
San Diego est un endroit extraordinaire pour ça.
Il y a plus de 650 entreprises dans le sans fil.
Une centaine d'entre elles travaillent dans le sans fil pour la santé.
C'est la première source de commerce et, de façon intéressante,
elle rejoint magnifiquement plus de 500 sociétés dans le domaine du vivant.
L'institut sans fil,
le "West Wireless Health Institute",
est vraiment l'émanation de deux personnes extraordinaires
qui sont avec nous ce soir :
Gary et Mary West. Je voudrais les remercier d'être derrière tout ça.
(Applaudissements)
Leur fantastique investissement philanthropique l'a rendu possible.
Il s'agit d'un centre d'éducation bénévole
qui va bientôt ouvrir. Il ressemble à ça.
Tout ce bâtiment lui est dédié.
Il essaye d'accélérer cette ère :
prendre des besoins médicaux non réalisés, travailler, innover...
On vient de recruter un ingénieur en chef : Mehran Mehregany.
On l'a annoncé lundi.
On va avancer dans le développement,
la validation des tests cliniques et le changement des pratiques médicales,
la chose la plus difficile de toutes,
en prenant garde aux remboursements, à la politique et à l'économie des soins.
L'autre grande chose, en plus d'avoir ce fantastique
institut servant à catalyser ce processus,
c'est d'offrir une ligne directrice.
Cela s'appuiera évidemment sur une médecine devenue numérique.
Si on comprend mieux la biologie, la génomique,
la physiologie, les phénotypes grâce au sans fil, ce sera grand.
Cela apporte une convergence telle qu'on n'en a jamais eue avant.
Plus de 80 grandes maladies ont été décodées au niveau du génome
mais ce qui est extraordinaire, c'est que plus a été appris
sur les sources des maladies durant les derniers 2 ans ½
que dans toute l'histoire de l'homme.
Quand vous combinez ça, par exemple,
avec une appli pour iPhone avec votre génotype
pour piloter une thérapie médicamenteuse...
On peut d'ores et déjà prédire qui aura un diabète de type II
à partir de toutes les différentes variantes
et cela va intégrer encore plus
de variantes moins fréquentes dans le futur.
On peut dire qui aura un cancer du sein
d'après les différents gènes.
On peut aussi savoir qui aura une fibrillation auriculaire.
Enfin, un autre exemple : mort subite cardiaque.
Chacune de celles-ci dispose de son capteur.
On peut donner un capteur de glucose pour prévenir le diabète.
On peut prévenir ou avoir une détection plus rapide
du cancer du sein avec un appareil à ultrason
pour le patient.
Un sparadrap type iRhythm pour la fibrillation auriculaire.
Une surveillance des fonctions vitales pour prévenir la mort subite cardiaque.
Nous perdons 700 000 personnes par année aux EU par mort subite.
J'espère donc vous avoir convaincu de ceci.
L'impact sur les ressources cliniques de l'hôpital est profond.
L'impact sur les maladies est également impressionnant
pour toutes ces maladies et d'autres.
Cela élève la médecine individuelle vers de nouvelles cimes
et c'est hyper innovant.
C'est en sorte le Cygne Noir de la médecine.
Merci pour votre attention.
(Applaudissements)
