Je pense que je vais commencer par parler un peu
de ce qu'est exactement l'autisme.
L'autisme est un très grand continuum
qui va de très grave, l'enfant ne communique pas,
jusqu'à des scientifiques et ingénieurs brillants.
Je me sens vraiment à ma place ici
car il y a beaucoup d'autisme génétique ici.
Vous n'auriez pas de....
(Applaudissements)
C'est un continuum de traits.
Quand est-ce qu'un nerd se change-t-il en
un Asperger, une forme légère de l'autisme ?
Einstein, Mozart
et Tesla auraient probablement tous été diagnostiqués
comme étant autistes aujourd'hui.
Une des choses qui me préoccupe vraiment est
d'inciter ces enfants à être ceux qui vont inventer
les prochaines choses énergétiques
comme Bill Gates en a parlé ce matin.
Okay, si vous voulez comprendre
l'autisme, les animaux...
J'aimerais vous parler sur les différentes façons de penser.
Vous devez vous écarter du langage verbal.
Je pense en images.
Je ne pense pas avec des mots.
La particularité de l'esprit autiste
est qu'il fait attention aux détails.
Voici un test où vous devez choisir
les grandes lettres ou les petites lettres.
L'esprit autiste relève
les petites lettres plus rapidement.
Le cerveau normal ignore les détails.
Si vous construisez un pont, les détails sont importants
parce qu'il s'écroulera si vous ignorez les détails.
Une de mes importantes préoccupations aujourd'hui
est le fait que les choses deviennent trop abstraites.
Les gens se mettent à éviter
les tâches manuelles.
Je m'inquiète du fait que de nombreuses écoles ont retiré
les cours de travaux pratiques,
car l'art et ce type de cours
sont les classes où j'excellais.
Dans mon travail avec le bétail,
j'ai relevé de nombreuses petites choses qui font reculer le bétail
et que les gens ne remarquent pas. Par exemple,
ce drapeau qui flotte juste devant la clinique vétérinaire.
Cet espace allait détruire l'établissement vétérinaire entier.
Tout ce qu'ils avaient à faire était de déplacer le drapeau.
Des mouvements rapides, le contraste.
Dans les années 70, je me suis rendue immédiatement
dans les goulottes pour voir ce que le bétail voyait.
Les gens ont trouvé ça fou. Un manteau sur une barrière les ferait se rebiffer.
Des ombres les auraient fait se rebiffer, un tuyau sur le sol.
Les gens ne portaient pas attention à ces choses.
Une chaine pendante.
On le voit vraiment vraiment bien dans le film.
J'ai adoré la manière avec laquelle ils ont
dupliqué tous mes projets dans le film. C'est mon coté geek.
Mes dessins ont aussi eu le droit de tourner dans le film.
D'ailleurs le film s'appelle "Temple Grandin",
pas "La pensée en images".
Qu'est-ce que penser en images ? C'est littéralement des films
dans votre tête.
Mon esprit fonctionne comme Google images.
Quand j'étais une petite fille, je ne savais pas que ma pensée était différente.
Je pensais que tout le monde pensait en images.
Lorsque j'ai écrit mon livre, "La pensée en images",
j'ai commencé à interviewer les gens sur leur façon de penser.
J'ai été choquée de m'apercevoir que ma pensée
était assez différente. Si je dis,
"Pensez à un clocher d'église.",
la plupart des gens ont cette sorte de clocher d'église générique.
Peut-être que ce n'est pas vrai dans cette pièce
mais cela s'avèrera vrai dans un tas d'autres endroits.
Je ne vois que des images spécifiques.
Elles apparaissent dans un flash dans ma mémoire, exactement comme Google images.
Dans le film se trouve une superbe scène
où le mot "chaussure" est prononcé et un tout un tas de chaussures des années 50-60
naissent dans mon imagination.
Voici l'église de mon enfance.
C'est spécifique. En voici d'autres, Fort Collins.
Et si on passait aux églises connues?
Elles apparaissent un peu de comme ça.
Très rapidement, comme Google images.
Elles apparaissent une à la fois.
Je me dis, peut-être qu'il pourrait y avoir de la neige
ou des éclairs.
On pourrait faire de ces images une vidéo.
La pensée visuelle est un formidable atout
dans mon travail de conception d'installations pour le bétail.
J'ai travaillé vraiment dur pour améliorer
le système de traitement du bétail à l'usine d'abattage.
Je ne vais pas afficher de diapositives dégoutantes sur l'abattage.
J'ai mis tout ça sur Youtube si vous voulez y jeter un œil.
Une des choses que je suis capable de faire au travail
est de réellement tester
une partie de mon équipement dans mon esprit,
tout comme un programme de réalité virtuelle.
Voici une vue aérienne
d'une reproduction d'un de mes projets qui a été utilisée dans le film.
C'était tellement super cool.
Beaucoup d'Asperger
et d'autistes ont travaillé sur ce film.
(Rires)
Mais une des choses qui m'inquiète vraiment
est la version "jeune" de ces enfants aujourd'hui.
Ils ne terminent pas à Silicon Valley, à laquelle ils appartiennent.
(Rires)
(Applaudissements)
J'ai appris très tôt, à cause de mon aspect asocial,
que c'est mon travail que je devais vendre, pas moi.
Et j'ai vendu des travaux sur le bétail
en montrant mes dessins, en montrant des images.
Une autre chose qui m'a aidée quand j'étais enfant,
est qu'on vous inculquait les bonnes manières en 1950.
On vous expliquait que vous ne pouvez pas retirer la marchandise des rayons
et la balancer dans le magasin.
Quand les enfant sont en 3ème ou 4ème année,
vous pouvez voir que cet enfant qui dessine en perspective
sera un penseur visuel. Je tiens à
souligner que tous les enfants autistes
ne vont pas devenir des penseurs visuels.
J'ai fait un scanner cérébral il y a plusieurs années,
et je plaisantais, je disais avoir une
gigantesque ligne Internet
allant profondément dans mon cortex visuel.
Voici une imagerie du tenseur de diffusion.
Ma grande ligne internet
est deux fois plus grande que celle de référence.
Les lignes rouges représentent mon cerveau
et les lignes bleues celui du patient de référence de même age et sexe.
Là j'en ai un géant
et la référence, en bleu,
en a un vraiment petit.
Certaines études montrent
que les gens situés sur le spectre de l'autisme pensent avec le cortex visuel primaire.
Les penseurs visuels ne représentent qu'une sorte d'esprit.
L'esprit autiste tend à être un esprit spécialiste.
Bon à quelque chose, mauvais pour autre chose.
J'étais mauvaise en algèbre. Et je n'ai jamais été autorisée
à faire de la géométrie ou de la trigo.
Erreur monumentale. Je vois plein d'enfants qui devraient se passer d'algèbre
se rendre directement au cours de géométrie et de trigo.
Un autre type d'esprit est le penseur par modèle.
Plus abstrait. Ce sont vos ingénieurs,
vos programmeurs informatiques.
C'est la pensée par modèle. Cette mante religieuse
est faite d'une seule feuille de papier.
Pas de scotch, pas de découpage.
Au fond se trouve le modèle pour la plier.
Voici les différents types de pensée:
Les penseurs visuels photo-réalistes, comme moi.
Les penseurs par modèle, les esprits pour la musique et les mathématiques.
Certains d'entre eux ont souvent des problèmes de lecture.
Vous verrez aussi ce type de problèmes avec
des enfants qui sont dyslexiques.
Vous verrez ces différents types d'esprits.
Il y a aussi l'esprit verbal. Ils savent tout sur tout.
Il faut aussi mentionner les problèmes sensoriels.
J'étais vraiment soucieuse de devoir porter ce gadget sur ma tête.
J'y suis allée une demi heure en avance
afin de pouvoir le mettre et de m'y habituer.
Et ils l'ont plié afin que cela ne heurte pas mon menton.
La sensibilité est un véritable problème. Certains enfants ont des ennuis avec les lampes fluorescentes.
D'autres ont des problèmes avec une sensibilité au son.
C'est variable.
La pensée visuelle m'a offert une compréhension beaucoup plus profonde
de l'esprit animal.
Un animal a une pensée basée sur les sens,
pas sur la parole. Il pense en images.
Il pense en sons. Il pense en odeurs.
Pensez au nombre d'informations que contient une hydrante.
Il sait qui s'est trouvé là, quand il a été là,
s'il s'agit d'un ami ou d'un ennemi, s'il y a quelqu'un avec qui il peut s'accoupler.
Il y a une tonne d'information sur cette bouche d'incendie.
Toutes ces informations sont très détaillées.
Regarder tous ces détails
m'a donné une compréhension profonde des animaux.
L'esprit animal, et mon esprit également,
range les informations basées sur les sens
en catégories.
Un homme sur un cheval
et un homme au sol
sont vus comme deux choses complètement différentes.
Prenez un cheval qui aurait été maltraité par un cavalier.
Le cheval s'entendra très bien avec le vétérinaire
et avec le maréchal ferrant mais vous ne pourrez pas le monter.
Prenez un autre cheval qui a été battu par le maréchal ferrant.
Il sera terrible avec tout ce qui sera à terre,
avec le vétérinaire. Mais vous pourrez le monter.
Le bétail fonctionne de la même façon.
Un homme sur un cheval,
un homme à terre, ce sont deux choses différentes.
C'est une image différente.
Je veux que vous pensiez à quel point tout cela est spécifique.
Je trouve que beaucoup de monde a de la peine
à distribuer l'information en catégories.
Quand je répare un équipement
ou résous des problèmes dans une usine,
les gens ne semblent pas être capable de se demander "S'agit-il d'un problème de formation du personnel
ou s'agit-il d'un problème d'équipement?"
En d'autres termes, différencier les problèmes d'équipement
des problèmes humains.
Je trouve que beaucoup de gens ont de la peine à faire cela.
Disons que je comprenne que c'est un problème d'équipement.
Est-ce un problème mineur, quelque chose je peux facilement réparer?
Ou est-ce toute la conception du système qui est mauvaise?
Les gens ont du mal à trouver cela.
Prenons quelque chose comme
la résolution de problèmes liés à la sécurité des lignes aériennes.
J'ai parcouru plus d'un million de miles en avion.
Je prend très souvent l'avion
et si j'étais à la FAA (Administration de l'Aviation Fédérale)
qu'est-ce que j'observerais?
Ce serait la queue des avions.
Cinq des accidents d'avion fatals des 20 dernières années
furent causés par un détachement de la queue ou par la rupture - d'une manière ou d'une autre -
d'éléments de pilotage situés dans la queue.
C'est la queue, purement et simplement.
Quand le pilote marche autour de l'avion, il ne peut pas voir
le matériel à l'intérieur de la queue.
Quand j'y repense,
je revois toute ces informations spécifiques.
C'est spécifique. Ma pensée remonte les strates du problème.
Je réunis toutes les petites pièces et je les assemble comme un puzzle.
Voici un cheval qui avait une peur bleue
des chapeaux de cowboy noirs.
Il avait été maltraité par quelqu'un avec un chapeau de cowboy noir.
Avec des chapeaux de cowboy blancs, il n'y avait aucun problème.
Le monde va avoir besoin
du travail commun de toutes
les différentes sortes d'esprits.
Nous devons développer toutes ces sortes d'esprits.
Une des choses qui me rend vraiment folle,
à mesure que je voyage et que je participe à des assemblées sur l'autisme,
est le fait que je rencontre un tas d'enfants geeks très intelligents.
Ils ne sont juste pas très sociaux.
Mais personne n'essaie de développer leurs intérêts
pour quelque chose tel que les sciences.
ça nous amène à mon professeur de sciences.
Mon professeur de sciences est magnifiquement présenté dans le film.
Étudiante, j'étais un boulet. Quand j'étais au lycée
je n'en avais rien à faire d'étudier,
jusqu'à ce que je suive les cours de science de M. Carlock.
C'est Dr. Carlock dans le film.
Il m'a défié
de comprendre une illusion d'optique.
Cela nous amène au point clé: vous vous devez de montrer aux enfants
des choses intéressantes.
Je pense qu'une des choses que TED devrait faire
est d'informer toutes les écoles au sujet des grandes conférences que contient TED.
Il y a toutes sortes de choses très intéressantes sur Internet
pour motiver ces enfants.
Je vois beaucoup de ces enfants geeks très intelligents.
Mais les enseignants dans le Midwest, et dans d'autres parties du pays,
ne savent pas quoi faire avec ces enfants
lorsque vous quittez ces champs d'institutions techniques.
Ils ne sont pas sur la bonne voie.
Vous pouvez former un esprit
et le rendre plus penseur et cognitif.
Ou l'activer pour le rendre plus social.
Certaines études sur l'autisme ont maintenant démontré
qu'il peut y avoir plus de connections, ici,
dans un esprit très brillant, et la perte de connexions dans la partie sociale, là.
C'est une sorte de compromis entre pensée et sociabilité.
Dans les cas très sévères,
une personne peut être non-verbale.
Dans un esprit humain normal,
le langage recouvre la pensée visuelle que nous partageons avec les animaux.
C'est le travail du Dr. Bruce Miller.
Il étudiait les patients atteint d'Alzheimer
qui présentaient une démence fronto-temporale.
La démence dévorait les zones du langage du cerveau.
Cette œuvre sortit de quelqu'un qui installait des postes radio dans les voitures.
Van Gogh ne connaissait rien de la physique.
Mais il est très intéressant de voir
que des études ont montré
que les tourbillons de cette peinture
obéissent à un modèle statistique des turbulences.
Ce qui nous amène à l'idée intéressante
que peut-être certains de ces modèles mathématiques
sont dans notre tête.
Je prenais en note les histoires de Wolfram
et je recopiais tous les
mot-clés que je pouvais utiliser
parce que je pense que cela ressortira dans mes conférences sur l'autisme.
Nous nous devons de montrer à ces enfants des choses intéressantes.
Ils ont suivi des cours d'atelier mécanique,
de rédaction et d'art.
L'art était mon sujet préféré à l'école.
Nous devons penser à tous ces différents types d'esprits.
Et nous devons absolument travailler avec ces types d'esprits
parce que nous aurons absolument besoin
de ce type de personnes dans le futur.
Parlons d'emplois.
Mon professeur de sciences m'a poussé à étudier
parce que j'étais un boulet qui ne voulait pas travailler.
Mais vous savez quoi? J'acquérais de l'expérience.
Je vois trop de ces enfants intelligents qui n'ont pas appris les éléments de base,
comme le fait d'être à l'heure.
On me l'a appris lorsque j'avais huit ans.
Bien se tenir à table au repas du dimanche chez mamie.
On me l'a appris lorsque j'étais très très jeune.
Lorsque j'avais 13 ans, j'avais un travail. Je vendais des vêtements
dans une boutique couturière.
J'ai fait des stages à l'université.
Je construisais des choses.
J'ai aussi dû apprendre à faire mes devoirs.
Tout ce que je voulais faire, quand j'étais petite, c'était dessiner des chevaux.
Ma mère disait: "Bien, dessinons quelque chose d'autre."
Ils doivent apprendre à faire d'autres choses.
Prenons un enfant qui fait une fixation sur les légos.
Il faut lui apprendre à construire différentes choses.
Les esprits autistes
tendent à faire des fixations.
Si un enfant aime les voitures de course,
utilisons les voitures de course pour lui enseigner les maths.
Trouvons de combien de temps une voiture de course a besoin pour parcourir une certaine distance.
En d'autre termes, utilisez cette fixation
afin de motiver l'enfant. C'est une des choses que nous devons faire.
J'en ai vraiment marre de voir que les enseignants,
en particulier quand vous partez de cette partie du pays,
ne savent pas quoi faire avec ces enfants intelligents.
Cela me rend folle.
Que peuvent faire les penseurs visuels lorsqu'ils grandissent ?
Ils peuvent faire du design graphique, toutes sortes de choses avec les ordinateurs,
de la photographie, de la conception industrielle.
Les penseurs par modèles sont ceux qui seront
vos mathématiciens, vos ingénieurs informaticiens,
vos programmeurs informatique, ceux qui feront toutes ces sortes de jobs.
Puis viennent les esprits verbaux. Ils font de grands journalistes.
Ils font aussi de très très bons acteurs.
Comme je suis autiste,
j'ai dû apprendre le comportement social comme si j'apprenais une pièce.
Vous devez l'apprendre.
Nous devons travailler avec ces étudiants.
Cela nous amène aux mentors.
Mon professeur de sciences n'était pas un enseignant accrédité.
C'était un scientifique spatial de la NASA.
Certains états en arrivent à un point où
vous pouvez venir à l'école et enseigner la biologie ou la chimie
si vous avez un diplôme en biologie ou en chimie.
Nous avons besoin d'en arriver là.
Car je remarque que
les bons professeurs, pour un tas de ces enfants,
sont dans les universités publiques.
Nous avons besoin de certains de ces bon professeurs dans les lycées.
De nombreuses personnes qui sont parties à la retraite
d'un travail dans l'industrie informatique pourraient enseigner.
Et cela pourrait donner de très très bons résultats.
Cela n'a pas d'importance si ce qu'ils enseignent est dépassé.
Ils vont provoquer une étincelle.
ça va motiver cet enfant.
Si vous arrivez à le motiver, il apprendra toutes les nouveautés par lui-même.
Les mentors sont tout simplement essentiels.
Je ne peux pas suffisamment insister
sur ce que mon professeur de sciences a fait pour moi.
Nous devons les guider, les employer.
Si vous offrez un stage dans votre société
à une personne autiste, avec une forme d'Asperger,
vous devez leur assigner une tâche spécifique. Ne dites pas simplement: "Crée un nouveau logiciel."
Vous devez leur dire quelque chose de beaucoup plus spécifique.
"Nous concevons un logiciel pour un téléphone
et il doit faire des choses précises
avec telle quantité de mémoire."
C'est le genre de précision dont vous avez besoin.
Bien, c'est la fin de mon exposé.
Je tiens à remercier tout le monde d'être venu.
Ce fut formidable d'être ici.
(Applaudissements)
Oh, vous avez une question pour moi ? Okay.
(Applaudissements)
Chris Anderson: Merci beaucoup.
Vous avez écrit un jour, j'aime bien cette citation:
"Si par quelque magie, l'autisme eut été
éradiqué de la surface de la Terre,
les Hommes socialiseraient encore devant un feu de bois
à l'entrée d'une cave."
Temple Grandin: Qui selon vous a fabriqué la première lance de pierre?
L'Asperger. Si vous deviez vous débarrasser de tous les gènes de l'autisme
il n'y aurait plus de Silicon Valley
et la crise énergétique ne serait pas résolue.
(Applaudissements)
CA: Je voulais vous poser une ou deux autres questions.
Si l'une d'elle vous semble inappropriée
vous n'avez qu'a dire "Question suivante."
S'il se trouve quelqu'un ici
qui a un enfant autiste
ou connait un enfant autiste
et se sent en quelque sorte coupé de leur monde,
quel avis lui donneriez-vous ?
TG : Tout d'abord, vous devez prêter attention à l'age.
Si vous avez un enfant de 2, 3 ou 4 ans
qui ne parle pas, n'a pas d'interactions sociales,
je ne peux pas suffisamment insister:
n'attendez pas, vous avez besoin d'au moins 20 heures de cours par semaine en face à face.
L'autisme se présente à différents degrés.
Environ la moitié des gens du spectre entier
n'apprendrons pas à parler et ne vont pas travailler
à la Sillicon Valley. Cela ne serait pas une chose raisonnable pour eux.
Mais vous devez motiver
les enfants geeks intelligents
qui présentent une touche d'autisme
en faisant des choses intéressantes.
J'ai eu des interactions sociales au travers d'intérêts partagés.
Je montais des chevaux avec d'autres enfants. Je faisais des maquettes de fusées avec d'autres enfants.
Je faisais de l'électronique avec d'autres enfants.
Dans les années 60, cela consistait à coller des miroirs
sur une membrane en caoutchouc d'un haut parleur pour créer un jeu de lumières.
On trouvait ça super cool.
CA : Est-ce irréaliste pour eux
d'espérer ou de penser que cet enfant
les aime, comme certains - la plupart - pourraient l'espérer.
TG : Sachez que cet enfant sera loyal.
Si votre maison brûle, il vous en sortira.
CA : Wow! Si vous le leur demandez, la plupart des gens
dira que ce qui les passionne le plus est
"mes enfants" ou "mon amant".
Qu'est-ce qui vous passionne le plus ?
TG : Je suis passionnée que le fait que les choses que je réalise
feront du monde un monde meilleur.
Quand la mère d'un enfant autiste m'a dit:
"Mon enfant a été à l'école grâce à votre livre,
ou grâce à une de vos conférences" cela me rend heureuse.
Vous savez, j'ai travaillé sur les abattoirs
dans les années 80. Ils étaient absolument affreux.
J'ai développé un système de notation très simple pour les abattoirs
avec lequel vous mesurez seulement le résultat, le nombre de bêtes qui sont tombées,
le nombre de bêtes qui se sont piquées avec la sonde,
le nombre de bêtes qui meuglent la têtes coupée.
C'est très très simple.
Vous observez directement des choses simples.
ça a vraiment bien fonctionné. Je tire de la satisfaction
à observer des choses qui mènent à des changements concrets
dans le monde réel. Nous avons besoin de bien plus de cela
et de bien moins de choses abstraites.
(Applaudissements)
CA : Quand nous parlions au téléphone, une des choses que vous avez dites qui
m'a vraiment étonné était le fait qu'une chose
qui vous passionne est les fermes de serveurs. Parlez-moi de ça.
TG : ça me motiva vraiment de lire des articles là-dessus
car ils contiennent le savoir.
Ce sont des bibliothèques.
À mes yeux, le savoir est quelque chose
d'extrêmement précieux. Il y a plus de 10 ans,
nos bibliothèques ont été inondées.
ça s'est passé avant qu'Internet ne se développe.
Je fus vraiment énervée de voir ces livres anéantis
car du savoir fut alors détruit.
Les fermes de serveurs, ou "datacenters",
sont de grandes bibliothèques du savoir.
CA: Temple, ce fut un plaisir absolu de vous avoir à TED.
TG : Merci beaucoup. Merci.
(Applaudissements)
