Je crois que je me suis fait attraper pour la première fois en CE1
en train de dessiner le buste d'un nu de Michelange.
On m'a envoyé illico devant la principale de l'école
et la principale de l'école, une gentille soeur,
a regardé mon cahier avec dégoût,
a parcouru les pages, a vu tous les nus --
vous savez, je voyais déjà ma mère dessiner des nus et je la copiais --
et la nonne m'as giflé et a dit,
"Doux Jésus, cet enfant a déjà commencé."
Je n'avais aucune idée de ce à quoi elle faisait allusion,
mais c'était assez convaincant pour moi pour ne plus jamais dessiner
jusqu'en 3ème,
grâce à un cours vraiment ennuyeux.
J'ai commencé à faire des caricatures de mes enseignants à l'école.
Et, vous savez, j'ai gagné beaucoup de popularité.
Je ne fais pas de sport, je suis très mauvais en sport.
Je n'ai pas les derniers gadgets à la maison.
Je ne suis pas le premier de la classe.
Donc pour moi, la caricature m'a offert une certaine identité.
Je suis devenu populaire, mais j'avais peur de me faire attraper une seconde fois.
Donc ce que j'ai fait c'est assembler
un collage de tous les profs que j'avais dessinés,
glorifié le principal, je l'ai mis tout en haut,
et lui ai offert le tout.
Il a bien ri avec les autres enseignants
et l'a mis sur le panneau d'affichage.
(Rires)
C'est une partie de ça.
Et je suis devenu le héros de l'école.
Tous les grands me connaissaient. Je me suis senti spécial.
Il faut que je vous raconte quelques petites choses sur ma famille.
Voilà ma mère. Je l'aime de tout mon coeur.
C'est elle qui m'a appris à dessiner et, par dessus tout, comment aimer.
C'est un peu une hippie.
Elle m'as dit "ne dis pas ça" mais je le dis quand même.
Le reste de ma famille sont des académiques ennuyeux,
occupés à collectionner des décalcomanies de la Ivy Leage pour notre voiture, une "Ambassador"
Mon père est un peu différent.
Mon père croyait en une approche holistique de la vie,
et, vous savez, à chaque fois qu'il nous faisait la leçon,
il disait, "je hais ces livres,
parce que ces livres sont détournés par la Révolution Industrielle."
Alors qu'il tenait cette vue du monde, j'avais 16 ans,
j'avais le meilleur avocat de la ville,
mon grand frère Karthik,
et je l'ai fait asseoir et j'ai dit, "Pop,
à partir d'aujourd'hui j'ai décidé
que j'allais me discipliner,
que j'allais être curieux,
que j'allais apprendre quelque chose de nouveau chaque jour,
que j'allais travailler très dur,
et que je ne dépendrais pas de toi
émotionellement ou financièrement."
Et il était très impressionné. Et il commençait à pleurer. Prêt à me prendre dans ses bras.
Et j'ai dit, "Attends un peu."
Je lui ai dit, "Alors je peux arrêter l'école?"
Pour faire court,
j'ai arrêté l'école pour devenir caricaturiste
J'ai du faire à peu près 30 000 caricatures.
Je faisais les anniversaires, les mariages, les divorces,
n'importe quoi pour quiconque voulant user de mes services.
Mais, le plus important, pendant que je voyageais,
J'apprenais aux enfants à dessiner,
et en échange, j'apprenais à être spontané.
et fou et cinglé et drôle.
Quand j'ai commencé à leur apprendre, je me suis dit, faisons cela de manière professionnelle.
A 18 ans j'ai fondé ma propre école.
Mais bon, à 18 ans, essayer de monter sa propre école
n'est pas facile à moins d'avoir un gros patron
ou un gros sponsor.
Donc j'ai feuilleté le Times of India
quand j'ai vu que le premier ministre de l'Inde
allait visiter ma ville natale, Bangalore.
Et vous savez que
tous les caricaturistes connaissent Bush ici,
et que si vous devez rencontrer Bush,
ce serait très drôle car
son visage est un plaisir pour un caricaturiste.
Je devais rencontrer mon premier ministre.
J'ai été à l'endroit où
son hélicoptère allait atterrir.
J'ai vu plusieurs couches de sécurité
J'ai caricaturé mon chemin à travers 3 niveaux de sécurité
juste en impressionnant les gardes,
mais je suis resté coincé à la 3ème.
Et j'ai été chanceux,
j'ai vu un expert en nucléaire
à la fête duquel j'avais fait des caricatures.
J'ai couru vers lui, et lui dis "Bonjour monsieur. Comment ça va?"
Il dit, "Qu'est-ce que vous faites ici, Raghava?"
Je dis, "Je suis là pour rencontrer le premier ministre."
Il dit, "Oh, moi aussi."
Je sauté dans sa voiture, et on est passé
à travers les dernières couches de sécurité
(Applaudissements)
Merci.
Je me suis assis, je l'ai caricaturé,
et vu que j'avais caricaturé des centaines de célébrités.
Celui là je m'en rappelle bien.
Salman Rushdie était vexé je pense
car j'avais altéré la carte de New York, si vous remarquez.
(Rires)
Mais bon, la prochaine image que je vais vous montrer --
(Rires)
Est-ce que je dois éteindre ça?
La prochaine image que je vais vous montrer
est un peu plus sérieuse.
J'hésitais à l'inclure dans ma présentation
parce que cette caricature a été publiée
tout juste après le 11 septembre.
Ce qui, pour moi, était une très naïve observation,
s'est révélée être un désastre.
Ce soir-là, je suis revenu à la maison avec des centaines de lettres d'injures,
des centaines de personnes qui me disaient
qu'ils auraient pu vivre un jour sans voir ça.
On m'a aussi demandé de quitter l'organisation,
un organisme de caricature américain,
C'était pour moi mon fil d'Ariane.
J'ai réalisé que les caricatures sont très puissantes
Qu'avec l'art il y a des responsibilités.
J'ai décidé
de faire une pause
J'ai démissionné de mon travail dans les journaux, j'ai fermé mon école,
et j'ai remballé mes crayons, mes pinceaux et mes encres,
et j'ai décidé de voyager.
Et en voyageant, je me souviens,
J'ai rencontré ce vieil homme fabuleux
que j'avais rencontré pendant mes séances de caricature,
qui en fait était un artiste italien.
Il m'a invité dans son studio. il m'a dit "viens me voir"
Quand j'y suis allé, j'ai vu la chose la plus macabre de ma vie.
J'ai vu cette effigie nue et morte de lui
pendue au plafond.
J'ai dit, "Oh mon dieu. Qu'est-ce que c'est que ça?"
Et quand je lui ai demandé il a dit,
"Oh ce truc? Le soir, je meurs.
Le matin, je suis ressuscité."
Je pensais qu'il avait perdu la tête.
mais il y a quelque chose à ce propos qui m'est resté.
J'ai adoré. J'ai pensé qu'il y avait quelque chose de vraiment beau à ce sujet.
Donc j'ai dit, "Je suis mort, donc je dois renaître."
Donc, je voulais être un peintre comme lui,
sauf que je ne sais pas peindre.
Donc, j'ai essayé d'aller à la boutique de matériel d'art.
Vous savez, il y a des centaines de types de pinceaux différents.
Oubliez ça, ça va vous embrouiller
même si vous savez dessiner.
Donc j'ai décidé que j'allais apprendre à peindre par moi même
Je vais vous montrer une petite vidéo
pour vous montrer comment je peignais, et un peu
à propos de ma ville, Bangalore.
(Musique)
Il fallait qu'elles soient plus grandes que nature..
Tout devait être plus grand. La peinture suivante était encore plus grande.
Et encore plus grande.
Et pour moi c'était comme si je devais danser pendant que je peignais.
J'étais tellement excité.
J'ai commencé à peindre des danseurs.
Ici par exemple, des danseurs de flamenco,
mais il y avait un problème.
je ne connaissais pas cette forme de danse, donc j'ai commencé à les suivre,
et j'ai fait un peu d'argent,
j'ai vendu mes peintures et je me dépêchai de retourner
en France ou en Espagne pour travailler avec eux.
C'est Pepi Mina Ruiz, une grande chanteuse de flamenco
Mais j'avais un problème, mes peintures ne dansaient jamais.
Avec toute l'énergie que je pouvais y mettre
en les faisant, elles ne dansaient jamais.
Donc j'ai décidé -- j'ai eu une révélation à deux heures du matin.
J'ai appelé mes amis, j'ai peint sur leur corps.
et je les ai fait danser devant une peinture.
Et d'un coup, mes peintures ont pris vie.
Et après j'ai eu assez de chance pour
faire une performance de cela en Californie avec le Velocity Circus.
Et je me suis assis comme vous là devant dans le public.
Et j'ai vu mon oeuvre prendre vie.
Vous savez, normalement vous travaillez en isolation,
et vous exposez dans une galerie,
mais là, l'oeuvre prenait vie,
et d'autres artistes sont venus travailler avec moi.
Cet effort collaboratif était fabuleux.
J'ai dit que j'allais collaborer avec tous les gens que je rencontrerais.
J'ai commencé à faire de la mode.
Voici une exposition de mode qui s'est tenue à Londres.
La meilleure des collaborations, bien entendu, c'est avec les enfants.
Ils n'ont aucune pitié, ils sont honnêtes,
mais ils sont pleins d'énergie et ils sont drôles.
C'est un design, une bibliothèque que j'ai dessiné pour la Robin Hood Foundation.
Et je dois dire, j'ai passé du temps dans le Bronx
à travailler avec ces gamins
et en échange de mon travail,
ils m'ont appris à être cool.
Je ne pense pas avoir réussi, mais ils me l'ont appris.
Ils m'ont dit: "Arrête de dire pardon. Dis "ma faute"."
(Rires)
Et j'ai dit, tout ça c'est bien,
mais je veux peindre comme un vrai peintre.
Les études aux Etats-Unis sont si chères
J'étais en Inde, et je marchais dans les rues,
et j'ai vu un peintre affichiste.
Et ces gars peignent des peintures immenses,
et elles sont très belles.
Et je me suis demandé comment ils font ça de si près.
Donc, un jour j'ai eu l'opportunité de rencontrer l'un de ces peintres,
et j'ai dit, "Comment faites-vous pour peindre comme ça? Qui vous a appris?"
Et il a dit, "Oh, c'est très facile. Je peux te l'apprendre,
mais nous quittons la ville,
parce que les affichistes sont
une espèce d'artistes en voie de disparition,
à cause de l'impression numérique qui les a totalement remplacés."
J'ai dit, qu'en échange de l'apprentissage de la peinture,
Je les aiderais, et j'ai commencé une compagnie.
Et depuis lors, j'ai peint partout.
C'est une peinture de ma femme que j'ai faite dans mon appartement.
Encore une autre peinture
Et en fait, j'ai commencé à peindre sur tout,
et j'ai commencé à les envoyer partout en ville.
Vu que j'ai mentionné ma femme, la plus importante de mes collaborations
était avec elle, Netra.
Netra et moi nous sommes rencontrés quand elle avait 18 ans.
Je devais alors avoir 19 ans et demi,
et c'était le coup de foudre.
Je vivais en Inde. Elle vivait en Amérique.
Elle venait tous les deux mois me voir,
et alors j'ai dit que je suis l'homme,
Je suis l'homme, et je dois rendre la pareille.
Je dois traverser les sept océans, et je dois venir te voir.
J'ai fait ça deux fois, et j'étais ruiné.
Donc j'ai dit, "Nets, qu'est-ce que je fais?"
Elle dit, "Pourquoi tu ne m'envoies pas tes peintures"?
Mon père connaît des riches.
On va essayer de les leur refourguer,
et alors..."
Mais il s'est avéré, après que je lui ai envoyé les oeuvres,
que les copains du père,
étaient comme la plupart d'entre vous des geeks.
Je rigole.
(Rires)
Non, c'était vraiment des gros geeks,
et ils ne connaissaient rien à l'art.
Donc Netra était coincée avec 30 de mes peintures
Donc on a loué un petit van
et on a fait toute la côte Est pour les vendre.
Elle a contacté tout le monde
qui était susceptible d'acheter mon travail.
Elle a fait assez d'argent, elle a vendu toute la collection
et elle a fait assez d'argent pour mes déplacements pendant 4 ans
avec des avocats, une société, tout le tralala,
et elle est devenue mon manager.
C'est nous à New York.
Remarquez une chose,
on est au même niveau ici.
Quelque chose a changé en cours de route.
(Rires)
Mais ça m'a amené - avec Netra gérant ma carrière --
ça m'a apporté pas mal de succès.
J'étais très heureux. Je me prenais un peu pour une rockstar.
J'adorais toute cette attention.
Voilà toute la presse qu'on a reçu, et on a dit,
il est temps de célébrer.
Et j'ai dit que le meilleur moyen de célébrer est de me marier avec Netra.
J'ai dit, "Marions-nous."
Et j'ai dit, pas seulement se marier. Invitons tous ceux qui nous ont aidés,
Tous ceux qui ont acheté nos oeuvres.
Et vous ne me croirez pas, on a assemblé une liste de 7000 personnes,
qui ont fait toute la différence -- une liste ridicule,
mais j'étais déterminé à les amener en Inde, donc --
une grande partie était déjà en Inde.
150 artistes se sont portés volontaires pour m'aider avec mon mariage.
On a eu des designers de mode, des artistes qui ont fait des installations,
des mannequins, on a eu des experts en maquillage, des joailliers,
toutes sortes de gens travaillant avec moi
pour faire de mon mariage une installation artistique.
Et j'avais une installation spécialement pour rendre hommage à mes beaux-parents.
Des sculpteurs sur légumes ont travaillé sur ça pour moi.
Mais toute cette excitation a mené
à ce que la presse écrive sur nous.
On était dans les journaux, on était encore dans les actualités 3 ans plus tard,
mais, malheureusement, quelque chose de tragique est arrivé juste après.
Ma mère est tombée malade.
J'adore ma mère
et on m'a dit d'un coup qu'elle allait mourir,
et ils m'ont dit, tu dois lui dire adieu,
et tu dois faire ce que tu dois faire.
Et j'étais dévasté.
Et j'avais des expos prévues jusqu'à l'année suivante.
J'étais tout en haut.
Et je ne pouvais pas. Je ne pouvais pas.
Ma vie n'était pas exubérante.
Je ne pouvais être cette personne plus grande que nature.
J'ai commencé à explorer les sombres abcès de l'esprit humain.
Bien sûr, mon travail commençait à devenir moche,
mais une autre chose est arrivée.
J'ai perdu mon public.
Les stars de Bollywood avec qui je faisais la fête
et qui achetaient mes oeuvres ont disparu.
Les collectionneurs, les amis, la presse,
tout le monde a dit, sympa, mais merci.
Enfin c'était plus non merci.
Mais en fait je voulais que les gens
sentent mon oeuvre dans leurs tripes,
parce que je peignais avec mes tripes
S'ils voulaient de la beauté,
J'ai dit, voici la beauté que je veux vous montrer, C'est politisé.
Bien sûr, personne n'a aimé.
Mes oeuvres se sont révélées autobiographiques.
A ce moment, quelque chose d'autre est arrivée,
un très, très bon ami à moi
a fait son coming-out,
et en Inde à ce moment, il était illégal d'être gay,
et c'était dégoûtant de voir comment les gens répondent à une personne homosexuelle.
J'étais très énervé.
Je me souvenais du temps quand ma mère s'amusait à m'habiller
en petite fille -- c'est moi ici --
parce qu'elle voulait une fille, et qu'elle n'a eu que des garçons.
(Rires)
Bref, je ne sais pas ce que mes amis vont dire après cette conférence.
C'est un secret.
Donc après mes oeuvres sont devenues plus violentes.
J'ai parlé de cette virilité qui n'est pas obligatoire de montrer.
Et j'ai parlé des faiblesses de la sexualité masculine.
Cette fois, non seulement les collectionneurs ont disparu,
mais les activistes politiques ont décidé de me bannir
et de me menacer
et de m'interdire d'exposer.
C'était horrible, et je suis un peu une poule mouillée.
Je ne peux gérer aucune menace. C'était une grande menace.
Donc, j'ai décidé qu'il était temps
de finir et de rentrer à la maison.
Cette fois j'ai dit "essayons quelque chose d'autre".
Je dois renaître.
Et j'ai pensé que le meilleur moyen, comme la plupart d'entre vous qui ont des enfants le savent,
le meilleur moyen de se racheter une conduite,
est d'avoir un enfant.
J'ai décidé d'avoir un enfant,
Et juste avant ça, j'ai rapidement étudié ce qui peut mal se passer.
A quel point une famille peut-elle mal fonctionner?
Et Rudra est né.
C'est mon tout petit fils.
Et deux choses magiques sont arrivées après qu'il soit né.
Ma mère s'est miraculeusement rétablie
après une importante opération
et cet homme a été élu président de ce pays.
Vous savez, j'étais assis à la maison et je regardais.
J'ai pleuré et j'ai dit que c'est là où je veux aller.
Donc Netra et moi nous avons tout arrêté,
on a fermé tout ce qu'on avait,
et on a décidé d'emménager à New York.
Et c'était il y a tout juste 8 mois.
Je suis revenu à New York, mon travail a changé.
Toute mon oeuvre a commencé à devenir fantaisiste.
Ce tableau s'appelle "Mais putain à quoi je pensais?"
ça parle d''inceste mental.
Vous savez, j'ai peut-être l'air d'un gentil garçon honnête.
Mais je ne le suis pas. Je suis capable de penser n'importe quoi.
Mais je reste très civil dans mon action, je vous assure.
(Rires)
Voici quelques dessins.
Et avant de m'en aller, je voulais vous raconter une petite histoire.
Je parlais à mon père et à ma mère ce matin,
et mon père a dit, "je sais que tu as plein de choses à dire,
mais tu dois parler de ton travail avec les enfants."
Donc j'ai dit OK.
Je travaille avec des enfants partout dans le monde,
et c'est une toute autre histoire,
mais je voulais vous laisser avec une seule histoire
qui m'a vraiment, vraiment inspiré.
J'ai rencontré Belinda quand elle avait 16 ans.
J'avais 17 ans,
J'étais en Australie,
et Belinda avait le cancer,
et on m'a dit qu'elle n'en avait plus pour longtemps.
Ils m'avaient dit 3 semaines.
Je suis entré dans sa chambre, et il y avait là une petite fille timide,
et elle était chauve, et elle essayait de cacher le fait qu'elle était chauve.
J'ai sorti mon feutre, et j'ai commencé à dessiner sur sa tête
et je lui ai dessiné une couronne.
Et après, on a commencé à parler, et on a passé un super moment ensemble --
Je lui ai dit comment j'avais atterri en Australie
comment j'ai randonné et ceux que j'ai escroqués, et comment j'ai eu mon billet,
et toutes les histoires.
Et je lui ai dessiné tout cela.
Et je suis parti.
Belinda s'est éteinte
et quelques jours après sa mort,
ils ont publié un livre pour elle,
et elle a utilisé mon dessin sur la couverture.
Et elle a marqué une petite note, elle a dit,
"Hey Rags, merci pour le tour du monde en tapis volant."
Pour moi, mon art est mon voyage en tapis volant.
J'espère que vous vous joindrez à moi pour ce tour de tapis volant,
et que vous toucherez les enfants et que vous serez honnêtes.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
