(Musique)
(Applaudissements)
Je suis Jon M. Chu, et je ne suis pas un danseur.
Je ne suis pas un chorégraphe, en réalité je suis un producteur de films, un raconteur d'histoires.
J'ai réalisé un film il y a deux ans
appelé "Sexy Dance 2."
Vous connaissez? Vous connaissez? Oui!
Pendant ce film j'ai eu l'occasion de rencontrer plein de danseurs de hip-hop --
tous incroyables, les meilleurs du monde --
et ils m'ont amené dans une association, du genre
culture de la rue clandestine qui m'a épaté.
Je veux dire ce sont des êtres humains qui ont littéralement
une force et des capacités surhumaines.
Ils peuvent voler dans les airs. Ils peuvent plier leurs coudes complètement.
Ils peuvent tourner sur leurs têtes 80 fois d'affilée.
Je n'ai jamais rien vu de tel.
Quand je grandissais, mes héros étaient des gens comme
Fred Astaire, Gene Kelly, Michael Jackson.
J'ai grandi dans une famille musicale.
(Rires)
Et ces gens, ceux qui étaient mes héros ultimes.
Étant un petit timide et mince enfant asiatique grandissant dans la Silicon Valley
avec ma pauvre estime de moi, ces gens m'ont fait croire à quelque chose de plus grand.
Ces gens m'ont donné envie, genre, "J'ai envie de faire ce
moonwalk à cette bar mitzvah ce soir pour cette fille."
(Applaudissements)
Et il semble que ces héros de danse ont disparu,
d'une certaine façon ils ont été relégués à l'arrière-plan des stars de pop et des clips musicaux.
Mais après avoir vu ce que j'ai vu,
la vérité c'est qu'ils n'ont pas disparu du tout.
Ils sont là, s'améliorant tous les jours.
Et la danse s’est améliorée.
C'est incroyable ce qu'est la danse maintenant.
La danse n'a jamais eu de meilleurs amis que la technologie.
Les vidéos en ligne et les réseaux sociaux ...
les danseurs ont créé tout un laboratoire global en ligne
pour la danse, où les enfants du Japon s'inspirent des mouvements
d'une vidéo YouTube créée à Detroit,
s'entrainant dessus pendant quelques jours et publier une nouvelle vidéo,
pendant que les adolescents en Californie prennent la vidéo japonaise et la remixe
avec un air local pour créer un nouveau style de danse en lui-même.
Et ceci arrive tous les jours.
Et de ces chambres à coucher, salons et garages,
avec des webcams bon marché,
réside les meilleurs futurs danseurs du monde.
Nos Fred Astaire, nos Gene Kelly
nos Michael Jackson sont au bout de nos doigts,
et peuvent ne pas avoir cette opportunité, si ce n'est pour nous.
Donc, on a créé la LXD,
un genre de -- la Légion des Danseurs Extraordinaires,
une ligue de justiciers danseurs qui croient
que la danse peut avoir un effet transformateur sur le monde.
Une bande dessinée vivante et respirante,
mais à contrario de Spiderman et Iron Man,
ces gars peuvent vraiment le faire.
Et nous allons vous en montrer quelques-uns aujourd'hui. Donc, laissez-moi tout de suite vous introduire,
quelques-uns de nos héros.
On a Madd Chadd,
Lil' C, Kid David, et J Smooth.
S'il vous plait soyez excité, amusez-vous, hurlez, criez.
Mesdames et messieurs, La LXD.
(Applaudissements)
(Video): Madd Chadd: Quand les gens me voient pour la première fois
je reçois plein de réactions différentes en fait.
Certaines fois vous pensez que peut-être les enfants vont l'apprécier,
mais certaines fois ils flippent un peu.
Et, je sais pas, d'une certaine façon je prends mon pied grâce à ça.
(Musique)
(Applaudissements)
J Smooth: Quand je suis dans la zone, je danse et je fais du freestyle,
En réalité je visualise
des lignes, et je les bouge.
Je pense à, genre, Transformers,
de comment les panneaux s'ouvrent et comment ils se plient,
ils se replient, et après comment vous fermez les panneaux.
Et ensuite d'autres choses s'ouvrent.
Et vous fermez ça.
(Musique)
(Applaudissements)
Kid David: C'est comme si, honnêtement, plein de fois
je ne sais pas vraiment ce qui se passe
quand je suis en train de danser.
Car à ce point c'est en fait juste mon corps et la musique.
Ce n'est pas vraiment une décision consciente.
"Je vais faire ça, ensuite je vais faire ça."
C'est un autre niveau
où vous ne pouvez plus faire de choix,
et c'est juste votre corps qui réagit à certains sons dans la musique.
J'ai reçu mon nom car j'étais tellement jeune.
J'étais jeune quand j'ai commencé. J'étais plus jeune que la plupart des gens avec qui je dansais.
Donc, c'était toujours genre ils m'appelaient Kid David, car j'étais un enfant.
(Musique)
(Applaudissements)
L'il C: Je leur dis de créer une boule,
et alors vous utilisez cette boule d'énergie.
Et au lieu de la lancer, les gens vont penser
que c'est un mouvement de krump, c'est un mouvement de krump.
Ce n'est pas un mouvement de krump. Vous allez la lancer,
vous la lancez, et vous la retenez.
Et vous la relâchez, et ensuite quand vous en voyez la queue
vous l'attrapez par la queue, et vous la ramenez.
Et vous avez cette parcelle d'énergie
et simplement, vous la manipulez.
Vous savez, vous créez du pouvoir, et ensuite vous l'apprivoisez.
(Musique)
(Applaudissements)
(Musique)
(Applaudissements)
