L'an dernier, ici à TED,
je vous ai demandé de me donner vos données,
de mettre vos données sur le web, en partant du principe
que si les gens mettent leurs données sur le web,
les données gouvernementales, scientifiques, communautaires,
quoi que ce soit, ce sera utilisé par d'autres personnes
pour faire des choses merveilleuses, d'une manière
qu'ils n'auraient jamais pu imaginer.
Alors aujourd'hui, je suis de retour pour vous montrer quelques petites choses,
vous montrer, en fait, qu'il y a
un mouvement pour les données libres qui s'est lancé,
aujourd'hui partout dans le monde.
Le cri pour "des données brutes, maintenant"
que j'ai fait pousser aux gens dans l'auditorium
a été entendu dans le monde entier.
Alors balançons cette vidéo.
L'histoire classique, la première que beaucoup de gens ont relevée
c'était quand, en mars, le 10 mars en fait, juste après TED,
Paul Clarke, du gouvernement britannique,
a blogué "Oh, je viens de recevoir des données brutes. Les voilà,
c'est à propos des accidents de vélo."
Ça a pris deux jours au "Times Online"
pour faire une carte, une carte composite,
on appelle ces trucs des mash-ups,
un mash-up, une interface utilisateur qui vous permet d'aller
regarder pour voir si la piste cyclable
qui mène à votre travail, était concernée.
Il y a d'autres données, des données d'enquête de circulation
encore, qui ont été diffusées par le gouvernement britannique,
et comme ils les publient en utilisant les standards Linked data
un utilisateur a la possibilité de créer une carte,
juste en cliquant.
Est-ce que ces données ont des effets ? Eh bien, en fait, revenons en 2008.
Regardons le cas de Zanesville, Ohio.
Voici une carte faite par un avocat, il y a dessiné le réseau d'eau potable,
on y voit les maisons,
et lesquelles sont raccordées au réseau d'eau potable.
Et il a eu, par d'autres sources de données,
des informations qui montrent
quelles maisons sont occupées par des blancs.
Eh bien, il a eu l'impression qu'il y avait une trop grande corrélation
entre les maisons qui étaient occupées par des blancs
et celles qui avaient l'eau, et le juge ne s'est pas laissé impressionner.
Le juge a été frappé à hauteur de 10,9 millions de dollars.
C'est toute la force de prendre un bout d'une donnée,
un autre bout de donnée, de les mettre ensemble,
et de montrer le résultat.
Regardons maintenant quelques données du Royaume-Uni.
Ce sont des données du gouvernement britannique, sur un site entièrement indépendant,
"Où va mon argent",
qui permet à n'importe qui d'aller creuser.
Vous pouvez fouiner sur un type particulier de dépenses
ou vous pouvez passer en revue les différentes régions et les comparer.
Donc, c'est ce qui se passe au Royaume-Uni avec les données du gouvernement britannique.
Oui, on peut certainement le faire par ici.
Voici un site qui vous permet de regarder les dépenses publiques
en Californie.
Et prenez un exemple au hasard, Long Beach, Californie,
vous pouvez aller regarder combien ils ont dépensé en fonds publics
pour différentes choses comme l'énergie.
En fait, voici le graphique du nombre de jeux de données
dans les référentiels de data.gov,
sur data.gov.uk.
Et je suis ravi de voir une forte concurrence
entre le Royaume-Uni en bleu, et les Etats-Unis en rouge.
Comment on peut utiliser ce truc ?
Eh bien, par exemple, si vous avez une quantité de données sur des lieux
vous pouvez prendre, à partir d'un code postal anglais,
qui est comme un code postal américain plus quatre chiffres,
pour un groupe précis de maisons, vous pouvez faire un rapport,
imprimer un article avec des choses
très très précises sur les arrêts de bus,
les choses spécialement près de vous.
A une plus grand échelle, voici un mash-up
des données publiées au sujet des élections afghanes.
Ça vous permet de choisir vos propres critères
sur le genre de choses que vous voulez regarder.
Les cercles en rouge sont des centres de vote,
sélectionnés selon vos critères.
Et ensuite vous pouvez sélectionner également d'autres choses sur la carte
pour voir d'autres facteurs comme le niveau de menace.
Donc, ça c'était pour les données gouvernementales.
J'ai aussi parlé des données générées par les communautés -- en fait j'ai coupé la vidéo --
voici la carte wiki, c'est la carte libre d'OpenStreetMap
Le Terrace Theater, en fait je l'ai mis
sur le plan parce qu'il n'y était pas avant le TED de l'an dernier.
Je n'étais pas le seul à modifier la carte libre d'OpenStreetMap
Chaque flash sur cette visualisation
assemblée par ITO World
montre une modification apportée en 2009
sur la carte libre d'OpenStreetMap.
Faisons maintenant tourner le globe au cours de la même année.
Chaque flash est une mise à jour. Quelqu'un quelque part
en train de regarder le plan d'OpenStreetMap, et de réaliser qu'on pourrait l'améliorer.
Vous voyez que l'Europe est embrasée de mises à jour.
D'autres endroits, peut-être pas autant qu'ils le devraient.
Zoomons ici sur Haïti.
La carte de Port-au-Prince à la fin
de 2009 n'était pas complète,
pas aussi bonne que celle de la Californie.
Heureusement, juste après le tremblement de terre,
GeoEye, une entreprise commerciale,
a sorti des images satellite
avec une licence qui permettait
à la communauté open-source de les utiliser.
Voici la durée du mois de janvier,
les gens font des modifications, voilà le tremblement de terre.
Après le tremblement de terre, immédiatement,
des gens partout dans le monde, des mappers
qui voulaient aider, et le pouvaient,
ont regardé ces images, construit la carte, qui se développe rapidement.
Nous nous centrons à présent sur Port-au-Prince.
La couleur bleue indique les camps de réfugiés que ces bénévoles avaient repérés depuis le ciel.
Donc, maintenant nous avons, immédiatement, une carte en temps réel
qui montre où il y a des camps de réfugiés,
et qui rapidement est devenue la meilleure carte
à utiliser si vous faites un travail de secours à Port-au-Prince.
Vous êtes témoins du fait qu'elle est là, sur l'appareil Garmin
utilisé par une équipe de secours.
Et pour Haïti, voici la carte qui montre
sur le côté gauche là,
cet hôpital, en fait c'est un navire-hôpital.
Voici une carte en temps réel qui montre les routes bloquées
les bâtiments endommagés, les camps de réfugiés.
Elle montre des choses dont on a besoin.
Alors, si vous avez participé à ça de près ou de loin,
je voulais juste dire que quoi que vous ayez fait,
que vous ayez juste mis en forme des données brutes,
ou que vous ayez mis en ligne des données gouvernementales ou scientifiques,
je voulais profiter de cette occasion pour vous dire un grand merci,
et ce n'est pour nous que le début.
(Applaudissements)
