Je n'ai que trois minutes
alors je vais être obligé de parler vite, et ça va saturer
vos cycles mentaux - fonctionner en multitâche pourrait être difficile.
Donc, il y a 27 ans j'ai eu une amende pour une infraction routière
qui m'a fait réfléchir.
J'ai eu un peu de temps pour y repenser.
Et l'efficacité énergétique ne concerne pas seulement
le véhicule.
Elle concerne aussi la route.
La conception routière fait la différence, en particulier les intersections,
qui sont de deux types : avec une signalisation,
et sans signalisation, ce qui veut dire un "Stop".
50 % des accidents se produisent aux intersections.
Les rond-points sont bien meilleurs.
Une étude portant sur 24 intersections
a permis de constater une baisse de 40 % des accidents
en transformant un feu de circulation en rond-point.
Les accidents avec blessures ont diminué de 76 %.
Les accidents mortels de 90 %.
Mais il ne s'agit là que de sécurité.
Qu'en est-il du temps et de l'essence ?
On a une circulation fluide, donc moins de freinage,
moins d'accélération, moins d'essence et moins de pollution,
moins de temps perdu,
et cela entre partiellement en compte dans la meilleure efficacité
de l'Europe par rapport aux États-Unis.
Donc, les intersections non signalisées possèdent
des panneaux "Stop" qui sauvent de nombreuses vies,
mais il y en a une prolifération excessive.
De petits ronds-points commencent à apparaître.
Il y en a un dans mon quartier. Et ils sont meilleurs, bien
meilleurs que les feux de circulation, meilleurs que quatre panneaux "Stop".
Ils coûtent cher à installer,
mais encore plus cher si on ne le fait pas. Donc, nous devrions nous y intéresser.
Mais ils ne sont pas applicables à toutes les situations.
Prenez, par exemple, l'intersection à trois voies.
Bon, il est logique que vous en ayez un là,
sur la voie secondaire qui débouche sur la principale.
Mais les deux autres sont quelque peu discutables.
Voilà pour celui-ci. Et j'en ai étudié un autre.
Il est rare que des voitures circulent sur cette troisième route.
Alors, la question est: qu'est-ce que ça nous coûte ?
A cette intersection que j'ai étudiée, il y avait environ 3.000
véhicules par jour dans chaque sens,
et il faut compter 60 ml d'essence pour accélérer en repartant.
0,05 U$ à chaque fois, multiplié par 3.000 voitures par jour,
ce qui nous fait 51 000 $ par an.
Juste en coût d'essence. Il y a aussi la pollution,
l'usure de la voiture, et le temps.
Quelle valeur donner à ce temps?
Eh bien, 10 secondes multiplié par 3000 voitures,
ça fait 8,3 heures par jour. Un salaire moyen aux Etats-Unis
c'est 20 $ de l'heure. Ce qui nous donne 60 000 $ par an.
En rajoutant l'essence, on arrive à 112 000 $ par an
juste pour ce panneau, pour chacune des directions.
Ce qui donne, en valeur actualisée au taux de 5% :
plus de deux millions de dollars
pour un panneau stop, dans chaque direction.
Maintenant, si vous regardez la valeur de la propriété adjacente,
on aurait de quoi acheter cette propriété,
couper les arbustes pour améliorer l'angle de vue,
et ensuite la revendre.
Et il nous en resterait encore.
Alors, on pourrait se demander, "Pourquoi est-il là ?"
Je veux dire, pourquoi y a-t-il ce panneau "Stop" dans chaque sens ?
Parce qu'il sauve des vies. Y aurait-il un meilleur moyen pour atteindre cet objectif?
La réponse devrait permettre aux voitures
de s'engager en toute sécurité en venant de cette route secondaire.
Parce qu'il y a beaucoup de gens qui pourraient vivre là-haut
et s'ils attendent indéfiniment, une longue queue pourrait se former
parce que les voitures sur la route principale ne ralentiraient pas.
Est-ce qu'on pourrait y arriver avec les panneaux existants?
C'est une longue histoire que celle des panneaux "Stop" et "Cédez le passage".
Les panneaux "Stop" ont été inventés en 1915.
Les panneaux "Cédez le passage" en 1950. Mais c'est tout ce qu'on a eu.
Alors, pourquoi ne pas utiliser un "Cédez le passage"?
Hé bien, le sens du "Cédez le passage" est: vous devez céder le droit de passage.
Ce qui signifie que s'il y a cinq voitures qui attendent, vous devez attendre
jusqu'à ce qu'elles passent toutes, alors vous pouvez y aller.
Il n'y a pas de notion d'alternance, ou d'attendre son tour.
Et il est toujours placé sur la route secondaire,
pour permettre à la principale d'avoir la priorité.
Alors, ce serait difficile de donner une nouvelle signification à ce panneau.
On ne peut pas tout d'un coup dire à tout le monde, "Hé, vous vous rappelez
ce que vous faisiez à un "Cédez le passage"? Maintenant, il faut changer."
Cela ne marcherait pas.
Alors, ce dont le monde a besoin aujourd'hui
c'est d'un nouveau type de panneau.
(Applaudissements)
Il faudra ajouter un peu de texte en-dessous, vous savez,
pour ceux qui n'auront pas vu les annonces de service public.
Il fusionne les panneaux "Stop" et "Cédez le passage".
Il a un peu une forme de T, comme dans "Chacun son Tour".
Et l'incertitude est mère de la prudence.
Quand les gens se retrouvent dans une situation peu familière, à laquelle ils ne savent pas comment faire face,
ils ralentissent.
Alors, maintenant que vous êtes tous «Érudits de la Route» ...
(Rires)
n'attendez pas que ce signe soit officialisé, ces choses-là ne changent pas vite.
Mais vous êtes tous membres de communautés,
et vous pouvez exercer y votre influence
pour créer des flux de circulation mieux raisonnés.
Et vous pouvez avoir plus d'impact sur l'environnement
simplement en amenant de votre quartier à changer ces choses
plutôt qu'en changeant votre véhicule. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
