Aujourd'hui, je vais vous parler de mon travail en biostase.
En général, quand je parle de l'animation suspendue,
les gens rient en me lançant le salut Vulcain.
Mais là, je ne parle pas d'un concept de science fiction
qui pourrait nous emmener jusque Mars ou même Pandora
aussi amusant que ce puisse être.
Je parle du fait
d'utiliser l'animation suspendue
pour aider les gens lors de traumas.
Donc, qu'est-ce que je veux dire
quand je parle de "biostase" ?
C'est le processus par lequel
des animaux se figent,
paraissent morts,
et peuvent ensuite se réveiller sans avoir été blessés.
OK, donc voici le genre d'idée en gros.
Si vous observez la nature,
vous verrez que
lorsque vous commencez à voir la biostase,
vous tendez à percevoir l'immortalité.
Donc, je vais vous parler
d'une façon d'identifier une personne souffrant d'un trauma --
trouver une façon de la figer un peu
pour la rendre un peu plus immortelle
lorsqu'elle subit cette crise cardiaque.
Un exemple d'un organisme ou deux
qui se trouvent être assez immortels,
seraient les graines de plantes
ou les spores bactériennes.
Ces créatures sont
les formes de vie les plus immortelles sur notre planète,
et elles tendent à passer la majeure partie de leur temps
en biostase.
Les scientifiques pensent maintenant que les spores bactériennes
existent en tant que cellules individuelles
vivantes, mais en animation suspendue
pendant près de 250 millions d'années.
Pour suggérer tout ceci à propos de ces petites, minuscules créatures,
je veux vous emmener vers un contexte plus proche.
Dans la lignée germinale immortelle
des êtres humains
c'est à dire les oeufs ovariens,
se trouvent en fait dans un état de biostase
jusqu'à pratiquement 50 ans dans la vie de chaque femme.
Ensuite, il y a mon exemple préféré
d'animation suspendue.
Ce sont les Artemia salina.
Ceux d'entre vous qui ont des enfants
sauront de quoi je parle.
Chez un animalier ou dans un magasin de jouets,
vous pouvez acheter ces choses.
Vous ouvrez juste le sachet, et vous les videz
dans l'aquarium en plastique,
et après une semaine, vous aurez de petites crevettes nageant tout autour.
Bon, ce n'était pas vraiment la nage qui m'intéressait.
Ce qui m'intéressait, c'est ce qu'il se passait dans le sachet,
ce sachet sur l'étagère de l'animalerie
où ces crevettes se trouvaient
indéfiniment dans un état de biostase.
Donc ces idées d'animation suspendue
ne s'appliquent pas uniquement aux cellules et aux étranges petits organismes.
De temps en temps, des êtres humains
sont brièvement figés,
et de toutes les histoires de personnes ayant été brièvement figées
celles qui m'intéressent le plus
sont celles qui ont quelque chose à faire avec le froid.
Il y a 10 ans, une skieuse en Norvège
s'est vue piégée dans une cascade glacée.
Elle est restée là pendant deux heures avant d'être extraite de là.
Elle était extrêmement froide
et n'avait plus de pouls.
De tout évidence, elle était morte, gelée.
Sept heures plus tard,
toujours sans pouls,
elle a été ramenée à la vie, et elle est devenue
radiologue en chef
de l'hôpital qui l'a soignée.
Quelques années plus tard --
oui, je deviens très enthousiaste devant ces choses --
quelques années plus tard,
il y avait une enfant de 13 mois, elle était du Canada.
Son père était sorti un hiver ; il travaillait de nuit,
elle l'a suivi dehors, ne portant rien d'autre qu'une couche.
Et ils l'ont trouvée quelques heures plus tard
glacée, sans vie.
Et ils l'ont réanimée.
Il y avait une femme de 65 ans
à Duluth, dans le Minnesota, l'année dernière
trouvée glacée et sans pouls
un matin dans son jardin, en hiver,
et ils l'ont ramenée à la vie.
Le jour suivant, elle se portait si bien, ils ont voulu faire des tests supplémentaires.
Elle est devenue grincheuse et rentra chez elle.
(Rires)
Donc ce sont des miracles non?
Ce sont réellement des choses miraculeuses qui se produisent.
Les docteurs ont un dicton
qui dit qu'en fait, vous n'êtes pas morts tant que vous n'êtes pas chaud et mort.
Et c'est vrai. C'est vrai.
Dans le New England Journal of Medicine,
une étude a été publiée montrant que
avec un réchauffage approprié,
une personne ayant été sans pouls pendant trois heures,
pouvait être ramenée à la vie sans complications neurologiques.
C'est plus de 50 pour cent.
Donc ce que j'essayais de faire, c'était de trouver une façon
d'étudier
l'animation suspendue,
de trouver une façon
de reproduire, peut-être,
ce qui était arrivé à la skieuse.
Alors je dois vous dire quelque chose de très bizarre,
c'est que le fait d'être exposé à peu d'oxygène
ne tue pas toujours.
Donc, dans cette pièce, il y a environ 20 pour cent d'oxygène.
Si l'on réduit la concentration d'oxygène,
nous serons tous morts.
Et en fait, les animaux sur lesquels on travaillait dans le labo,
ces petits vers de jardin, les nématodes,
étaient aussi morts quand on les exposaient à peu d'oxygène.
Et voici ce qui devrait vous alarmer.
C'est que quand on baisse la concentration d'oxygène encore plus,
par 100, jusqu'à 10 millionièmes,
ils n'étaient pas morts,
mais en animation suspendue,
et on pouvait les ramener à la vie sains et saufs.
Et cette concentration précise d'oxygène,
10 millionièmes,
qui a causé l'animation suspendue,
est conservée.
On peut le voir dans une variété d'organismes différents.
Une des créatures où on peut voir ça
est le poisson.
Nous pouvons allumer et éteindre son pouls en le faisant entrer et sortir
de biostase, comme on le ferait avec un interrupteur.
Donc ce fut assez choquant pour moi
qu'on puisse faire tout ça.
Donc je me demandais, quand on essayait
de reproduire le travail sur la skieuse,
on a remarqué que, bien sûr,
elle ne consommait pas d'oxygène,
et peut-être qu'elle était dans un état similaire de biostase.
Mais, bien sûr, elle était aussi extrêmement froide.
On s'est donc demandé ce qui se passerait
si l'on exposait nos animaux en animation suspendue au froid.
Alors on a découvert
que si vous prenez des animaux
animés, comme vous et moi,
et que vous les refroidissez -- en l'occurrence, là ce sont les vers de jardin --
ils sont morts.
Mais si vous les avez déjà en biostase
et que vous les mettez dans le froid, ils sont tous vivants.
Et c'est la chose très importante ici :
Si vous voulez survivre au froid
vous avez intérêt à être en biostase. Non?
C'est une très bonne chose.
Alors, on réfléchissait sur le sujet,
à la relation entre ces choses
et on se demandait si c'était ou non ce qui était arrivé à la skieuse.
On s'est demandé : pourrait-il y avoir un certain agent
en nous, quelque chose que nous fabriquons nous-mêmes
avec lequel on pourrait être capable de réguler notre propre flexibilité métabolique
afin de pouvoir survivre
lorsque nous devenons extrêmement froids, sans quoi nous mourrions.
Je pensais que ce pourrait être intéressant de traquer ce genre de choses.
Vous voyez ?
Ici, je devrais mentionner brièvement
que les manuels de physiologie que vous pouvez lire
vous diront que cette suggestion est pour le moins hérétique.
Nous avons, depuis le moment où nous poussons notre premier vagissement
jusqu'au moment de notre dernier souffle --
c'est à dire depuis notre naissance jusqu'à notre mort --
nous ne pouvons pas réduire notre rythme métabolique
en dessous du niveau appelé standard,
ou métabolisme de base.
Mais je savais qu'il y avait des exemples
de créatures, de mammifères,
qui peuvent réduire leur rythme métabolique
tels que les marmottes et les ours.
Ils réduisent leur rythme métabolique
en hiver, quand ils hibernent.
Alors je me suis demandé : serions nous capables de trouver un agent ou un catalyseur
qui pourrait nous induire dans un tel état ?
Donc nous nous sommes mis a chercher ces choses.
C'était une période d'échec prodigieuse.
Ken Robinson est là. Il nous a parlé de la splendeur de l'échec.
Eh bien, nous en avons eu beaucoup.
On a essayé un grand nombre de produits et d'agents chimiques,
et nous avons essuyé échec sur échec.
Alors un soir, j'étais à la maison
en train de regarder la télévision
pendant que ma femme mettait notre enfant au lit,
et je regardais cette émission.
C'était une émission --
c'était l'émission NOVA sur PBS --
à propos de grottes au Nouveau-Mexique.
Et cette grotte particulière était celle de Lechuguilla,
cette grotte est particulièrement toxique pour les humains.
Les chercheurs devaient mettre des combinaisons avant d'y entrer.
C'est rempli de ce gaz toxique,
le sulfure d'hydrogène.
Curieusement, le sulfure d'hydrogène est présent en nous.
On le fabrique nous mêmes.
La plus haute concentration se trouve dans notre cerveau.
Pourtant, ce fut utilisé
comme arme chimique durant la Première Guerre Mondiale.
C'est une chose extraordinairement toxique.
En fait, lors d'accidents chimiques,
le sulfure d'hydrogène est connu pour --
si vous en inspirez trop, vous vous effondrez au sol,
paraissez mort,
mais si vous êtes amenés dans une zone aérée, vous pouvez être réanimé sain et sauf,
si tout cela est fait rapidement.
J'ai tout de suite pensé : ah, je dois m'en procurer.
(Rires)
Imaginez, vous êtes aux Etats-Unis post 11 septembre
et quand vous allez à l'institut de recherche,
et que vous dites : "Bonjour,
j'aimerai acheter des cylindres
de gaz comprimé
d'un gaz mortel
parce que j'ai ces idées, vous voyez,
de mettre des gens dans un état de suspension.
Je vous assure, ça va aller."
C'est une journée un peu difficile,
mais je me suis dit que c'est vraiment
une idée fondée, que de vouloir faire ça.
Comme je l'ai dit, cet agent est en nous --
et voici une chose curieuse --
il s'attache à l'endroit précis, dans nos cellules
où l'oxygène s'attache, et où on le brûle,
où on le consomme pour vivre.
On a donc pensé que, comme dans un jeu de chaises musicales,
on pourrait peut-être donner à quelqu'un
un peu de sulfure d'hydrogène
qui pourrait peut-être occuper cette place
comme dans le jeu des chaises musicales, où l'oxygène s'attache
et, puisque vous ne pouvez pas attacher l'oxygène,
peut-être que vous ne le consumerez pas,
et cela réduirait votre demande d'oxygène.
Qui sait ?
Donc -- (Rires)
Donc, vous pourriez évoquer la dopamine,
et le fait d'avoir, comment dites-vous.. des illusions
et peut-être auriez vous raison.
Donc on a voulu découvrir
si l'on pouvait utiliser
du sulfure d'hydrogène en présence de froid,
et voir si l'on pouvait
reproduire le cas de la skieuse avec un mammifère.
Les mammifères sont des créatures à sang chaud,
et quand on a froid, on tremble et on grelotte, n'est-ce pas ?
On essaye de maintenir notre température centrale à 37 degrés
en brûlant justement plus d'oxygène.
C'était donc intéressant pour nous,
quand on appliquait du sulfure d'hydrogène
à une souris dans un environnement froid
parce que ce qu'il c'est passé, c'est que la température centrale
de la souris est tombée.
Elle a arrêté de bouger.
Elle semblait morte.
Sa consommation d'oxygène
est tombée vertigineusement.
Et voici le point vraiment important.
Je vous ai dit que le sulfure d'hydrogène est en nous.
C'est rapidement métabolisé,
et tout ce que vous avez à faire après six heures
dans cet état de biostase,
est de mettre la souris dans une zone aérée,
elle se réchauffe, et se porte aussi bien qu'avant.
C'était colossal.
Vraiment. Car nous avions trouvé un moyen
de figer un mammifère.
Et ça ne lui a pas fait de mal.
Nous avions trouvé un moyen de réduire
la consommation d'oxygène
au plus bas, et sans conséquences.
Dans cet état d'animation suspendue,
il ne pouvait pas aller danser,
mais il n'était ni mort
ni blessé.
Donc on a commencé a se demander : cet agent,
qui était probablement présent dans la skieuse,
en avait-elle plus que quelqu'un d'autre,
et a-t-elle été capable de réduire
sa demande d'oxygène
avant d'avoir été si congelée
qu'elle serait autrement morte,
comme on l'a découvert chez nos vers?
On s'est ensuite posé la question :
y a-t-il quelque chose d'utile
que l'on pourrait faire avec cette capacité
de contrôler la flexibilité du métabolisme ?
Et une des autres questions que l'on s'est posées --
Je suis sûr qu'il y a des économistes parmi vous,
et que vous savez tout à propos de l'offre et de la demande.
Et quand l'offre est égale à la demande,
tout va bien,
mais quand l'offre baisse --
en l'occurrence l'oxygène --
et la demande est maintenue, vous êtes morts.
Donc ce que je viens de vous dire,
c'est qu'on peut maintenant réduire la demande.
Nous devons baisser l'offre
à des niveaux sans précédent sans pour autant tuer l'animal.
Et avec l'argent que nous avons reçu de la DARPA,
nous pouvions montrer exactement cela.
Si vous donnez du sulfure d'hydrogène à des souris,
vous pouvez baisser leur demande d'oxygène,
et vous pouvez les mettre dans une concentration d'oxygène
aussi basse qu'à environ 1524m au dessus du Mont Everest,
et elles peuvent y rester sans problème pendant des heures.
Tout ça était très chouette.
On a aussi découvert qu'on pouvait soumettre des animaux
a des pertes de sang autrement mortelles, et les sauver
si on leur donnait du sulfure d'hydrogène.
Donc les résultats de ces expériences
m'ont amené à me dire que je devrais fonder une entreprise,
et que l'on devrait étendre ceci dans un contexte plus large.
J'ai fondé une entreprise appelée Ikaria
avec de l'aide extérieure.
Et avec cette entreprise, la première chose que j'ai faite
a été de créer une formule liquide de sulfure d'hydrogène
injectable
et d'en envoyer à des médecins chercheurs partout dans le monde
travaillant sur des modèles de soins intensifs
et les résultats sont incroyablement positifs.
Dans un des modèles de crise cardiaque,
les animaux ayant reçu du sulfure d'hydrogène
ont montré une réduction de 70 pour cent des dégâts cardiaques
comparé à ceux qui ont reçu le traitement standard
que vous et moi recevraient si nous avions une crise cardiaque aujourd'hui.
La même chose est vraie pour la défaillance d'organes
quand vous souffrez d'une perfusion rénale, du foie,
d'un syndrome de détresse respiratoire aiguë
ou encore des dommages subis lors d'un pontage aorto-coronarien.
Donc ce sont les penseurs les plus importants en traumatologie
tout autour du globe, disant que c'est vrai,
il semble donc que l'exposition au sulfure d'hydrogène
diminue les dommages que vous subissez
en étant exposé à un taux d'oxygène autrement mortellement bas.
Et je devrais dire que les concentrations de sulfure d'hydrogène
requis pour obtenir ce bénéfice
sont bas, extrêmement bas.
En fait si bas que les médecins n'auront pas à beaucoup
baisser où affaiblir le métabolisme des gens
pour voir le bénéfice que je viens de mentionner,
ce qui est une chose merveilleuse, si vous pensez à l'adopter.
On ne veut pas droguer les gens,
juste pour les sauver. C'est vraiment troublant.
(Rires)
Donc, je voudrais dire que nous faisons des essais humains
maintenant, et donc --
(Applaudissements)
Merci. La phase un d'études de sécurité est maintenant terminée,
et tout va bien, nous poursuivons notre route.
Nous devons arriver aux phases deux et trois. Cela nous prendra quelques années.
Tout cela a avancé très vite,
et les expériences sur les souris
hibernantes se sont déroulées en 2005,
les premiers essais humains on été faits en 2008,
et l'on devrait savoir dans quelques années
si cela marche ou non.
Et tout ça a pu se réaliser très rapidement
grâce à l'aide de beaucoup de gens.
Je veux évoquer, premièrement,
ma femme, sans qui ce TED Talk et mon travail n'auraient pas été possibles,
donc merci beaucoup.
Egalement, les brillants scientifiques qui travaillent dans mon labo
ainsi que toute l'équipe,
le Fred Hutchinson Cancer Research Center à Seattle Washington,
magnifique endroit où travailler.
Sans oublier les scientifiques exceptionnels
et les hommes d'affaires à Ikaria.
Ce que ces personnes ont fait là bas,
c'était de prendre cette technologie de sulfure d'hydrogène,
de cette nouvelle entreprise qui écoule rapidement son capital-risque,
et l'on fusionnée avec une autre entreprise
qui vend un autre gaz toxique
encore plus toxique que le sulfure d'hydrogène,
et l'ont donné à des nouveaux-nés qui autrement seraient morts
du fait de n'avoir pas pu oxygéner leur tissus correctement.
Et ce gaz, qui est livré dans plus de
mille hôpitaux de soins intensifs dans le monde entier,
est maintenant homologué,
et sauve des milliers de bébés par an
d'une mort certaine.
(Applaudissements)
Donc c'est vraiment incroyable pour moi
de faire partie de ça.
Et je tiens à dire que je pense que nous sommes sur la voie
de la compréhension de la flexibilité métabolique
d'une façon fondamentale,
et que, dans un futur assez proche,
un ambulancier donnera une injection de sulfure d'hydrogène,
ou d'un mélange similaire,
à une personne souffrant de lésions graves
et que cette personne se figera un peu,
et deviendra un peu plus immortelle.
Son métabolisme tombera
comme si l'on affaiblissait la lumière d'une lampe à la maison.
Et ensuite, elle aura le temps, elle aura gagné du temps
afin d'être transportée à l'hôpital
pour recevoir les soins qu'il lui faut.
Et ensuite, après avoir reçu ces soins,
comme la souris, comme la skieuse,
comme la femme de 65 ans,
elle se réveillera.
Un miracle ?
On espère que non, ou peut-être espérons nous simplement
rendre les miracles un peu plus communs.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
