Pour faire simple, nos dirigeants,
nos agents publics, sont devenus incontrôlables.
Ils écrivent des projets de lois incompréhensibles.
Et de ces projets de lois naîtront
quelque chose comme 40 000 pages de règlementations, d'une totale complexité,
qui aura un incroyable impact négatif sur nos vies.
Si vous êtes un vétéran de retour d'Irak ou du Vietnam,
vous devrez faire face à un fleuve de paperasseries pour faire valoir vos droits.
Si vous essayez d'obtenir un petit prêt pour votre entreprise,
vous devrez faire face à un fleuve de paperasse.
Que pourra-t-on y faire ? Je définis la simplicité
comme le moyen de réaliser clarté,
transparence et empathie,
de mettre de l'humanité dans la communication.
Cela fait 30 ans que je simplifie des choses.
Je viens du monde de la publicité et du design.
Ce qui m'intéresse, c'est de vous comprendre, vous,
et comprendre comment vous interagissez avec le gouvernement
pour faire valoir vos droits,
comment vous interagissez avec les entreprises, pour décider avec qui vous ferez des affaires,
et comment vous percevez les marques.
Alors, pour faire court, quand le Président Obama a dit
" Je ne vois pas pourquoi on n'aurait pas une offre de crédit
qui tienne sur une page, rédigée dans un anglais courant",
je me suis enfermé dans une pièce,
j'ai intégré le contenu,
organisé le document, et je l'ai réécrit en bon anglais.
J'ai fait réviser tout ça par les deux meilleurs avocats
spécialistes du crédit à la consommation dans le pays.
C'est vraiment ce que j'ai fait.
Et puis, je suis allé un pas plus loin, et je me suis dit :
"Pourquoi devrait-on s'embêter avec ces enquiquineurs d'avocats,
et se contenter d'un document papier ? On va mettre ça en ligne !"
Maintenant, c'est vrai que pas mal de gens
auraient besoin d'aide, pour les calculs.
J'ai bossé avec la Harvard Business School,
voila l'exemple que vous verrez pour illustrer le montant minimal de remboursement.
Si vous avez dépensé 62 $ pour un repas,
plus vous mettrez de temps à le rembourser,
vous voyez, sur une période de temps en remboursant la somme minimale,
ça vous coûtera 99,17 $.
Qu'est-ce que vous en dites ? Vous croyez que votre banque va montrer ça aux gens ?
Mais ça va marcher. C'est bien plus efficace
qu'un simple calendrier de calculs.
Et qu'en est-il des termes comme
"le dépassement des limites autorisées" ?
Ça pourrait être un piège.
Il faut le définir dans le contexte. Dire aux gens ce que ça veut dire.
Le fait de le dire dans un anglais courant,
ça revient presque à forcer l'institution
à donner aux gens une porte de sortie,
et à ne pas se mettre eux-mêmes en danger.
Avec l'anglais courant,
on change le sens.
Et une des choses dont je suis le plus fier
est cette convention avec IBM.
C'est une grille, un calendrier.
À telle et telle date, IBM a des obligations,
et vous avez des obligations.
Très bien accueillie par les entreprises.
Et il y a de bonnes nouvelles qu'on peut annoncer aujourd'hui.
Chaque année, un contribuable sur dix
reçoit un avis du Centre des Impôts.
Il y a 200 millions de lettres qui partent.
J'ai pris la lettre-type qu'ils avaient,
je l'ai fait passer par mon labo de simplification,
elle est pratiquement incompréhensible.
Toutes les parties en rouge de ce document sont incompréhensibles.
Nous avons cherché à refaire les 1000 lettres qui couvrent
70% des transactions en anglais courant.
Elles ont été testées au labo.
Quand je les passe au labo,
cette cartographie montre que
tout est compréhensible.
Et les Impôts ont mis ce programme en oeuvre.
(Applaudissements)
Il y a quelques choses qui se passent actuellement
que je voudrais porter à votre attention.
On parle beaucoup en ce moment
de l'agence de protection financière des consommateurs,
de comment on peut imposer la simplicité.
On voit toute cette complexité.
Il nous appartient,
comme à cette organisation, je le crois [profondément],
de faire de la clarification, de la transparence
et de l'empathie une cause nationale.
Nous ne devrions absolument pas permettre au gouvernement
de communiquer de la manière dont il communique.
Nous ne devrions absolument pas faire d'affaires
avec des entreprises dont les contrats
comportent des clauses dissimulées, et sont inintelligibles.
Alors, comment allons-nous changer le monde ?
Faisons de la clarification, de la transparence et de la simplicité une priorité nationale.
Merci.
(Applaudissements)
