Bonjour.
Heureux de voir tant de gens agréables ici
et tant de visages souriants.
J'ai un recul, une attitude et une approche
très particulière
du monde réel
parce que je suis un illusionniste.
En fait je préfère ce terme à celui de magicien,
parce que, si j'étais un magicien, ça signifierait
que j'utilise des formules et incantations
et des gestes bizarres
pour accomplir de la vraie magie.
Non, je ne fais pas ça; je suis un illusionniste,
c'est quelqu'un qui fait semblant
d'être un vrai magicien.
Alors, comment faisons-nous ce genre de chose ?
Nous dépendons du fait
que les publics comme vous
vont faire des hypothèses.
Par exemple, quand je suis monté ici sur scène,
et que j'ai pris le microphone sur le pupitre
et que je l'ai allumé,
vous avez supposé que c'est un microphone, mais non.
(Rires)
En fait, ceci est quelque chose
que la moitié d'entre vous, plus de la moitié, ne connaissent pas.
C'est un rasoir à barbe, vous voyez.
Et c'est un très mauvais microphone.
J'ai essayé plusieurs fois.
L'autre hypothèse que vous avez faite --
et cette petite leçon sert à montrer
que vous faites des hypothèses --
pas seulement que vous le pouvez, mais que vous le faites --
quand elle vous sont correctement suggérées.
Vous croyez que je vous regarde.
Faux. Je ne vous regarde pas. Je ne peux pas vous voir.
Je sais que vous êtes là, ils me l'ont dit en coulisses, c'est salle comble etc.
Je le sais parce que je peux vous entendre,
mais je ne vous vois pas parce que normalement je porte des lunettes.
Ça, ce ne sont pas des lunettes, ce ne sont que des montures vides,
des montures rigoureusement vides.
Mais pourquoi un homme mûr apparaitrait-il devant vous
portant des montures vides sur le nez ?
Pour vous leurrer, mesdames et messieurs,
pour vous tromper, vous montrer que vous aussi
pouvez faire des hypothèses.
N'oubliez jamais ça.
Maintenant, je dois faire quelque chose, d'abord mettre de vraies lunettes
pour que je puisse vraiment vous voir,
ce sera probablement plus agréable, je ne sais pas.
Je n'ai pas bien regardé... non, ce n'est pas tellement plus agréable.
(Rires)
Je dois faire maintenant quelque chose
qui parait un peu étrange pour un magicien.
Mais je vais prendre des médicaments.
Ceci est une bouteille pleine de
Calms Forté.
Je vais expliquer dans un moment.
Ignorez les instructions.
C'est ce que le gouvernement doit mettre dedans
pour vous embrouiller, j'en suis sur.
Je vais en prendre assez. Mmmm.
En fait, le tube entier.
32 tablettes de Calms Forté.
Maintenant que j'ai fait ça -- Je vais expliquer dans un moment --
Je dois vous dire que
je suis un acteur.
Je suis un acteur qui joue une rôle précis.
Je joue le rôle d'un magicien,
un sorcier, si vous voulez, un vrai sorcier.
Si quelqu'un apparaissait sur cette scène devant moi
et affirmait être
un ancien prince du Danemark nommé Hamlet,
vous vous sentiriez insultés
et vous auriez raison.
Pourquoi quelqu'un imaginerait que vous croiriez
quelque chose d'aussi bizarre ?
Mais il existe là dehors
une très large population
de gens qui vont vous dire
qu'ils ont des pouvoirs de voyance, magiques,
qu'ils peuvent prédire le futur,
qu'ils peuvent prendre contact avec les morts.
Oh, ils disent aussi,
qu'ils vont vous vendre de l'astrologie
ou d'autres méthodes de divination.
Oh, ils vous vendent ça volontiers. Oui.
Et ils disent aussi
qu'ils peuvent vous donner des machines à mouvement perpétuel
et produire de l'énergie gratuite.
Ils prétendent être des voyants,
ou avoir un don, ce qu'ils peuvent.
Mais une chose qui a fait un grand retour
juste récemment,
c' est le business de
parler avec les morts.
Bon, pour mon esprit innocent,
"mort" implique
incapable de communiquer.
Vous serez peut-être d'accord avec moi.
Mais ces gens, ils tendent à vous dire
que non seulement ils peuvent communiquer avec les morts
-- Salut tout le monde --
mais qu'ils peuvent aussi entendre les morts
et relayer ces informations vers les vivants.
Je me demande si c'est vrai.
Je ne crois pas, parce que
cette sous-culture de gens
utilise exactement les mêmes trucs que nous, les magiciens,
exactement les mêmes,
les mêmes méthodes physiques, les mêmes méthodes psychologiques.
Et ils ont efficacement et profondément
trompé des millions de personnes autour de la Terre
à leur détriment.
Ils trompent ces gens.
Leur coûtent beaucoup d'argent.
Leur causent des angoisses émotionnelles.
Des milliards de dollars sont dépensés
chaque année, tout autour du globe,
chez ces charlatans.
Maintenant j'ai deux questions
que j'aimerais poser à ces gens
si j'avais l'occasion de le faire.
Première question : je voudrais leur demander --
parce qu'ils les entendent avec leurs oreilles,
Ils écoutent les esprits comme ça.
Je vais leur demander d'appeler le fantôme de ma grand-mère
parce que quand elle est morte, elle avait l'héritage familial
et elle l'a caché quelque part. Nous ne savons pas où.
Donc nous questionnons Granny : " Ou est le trésor, Granny?"
Que dit Granny? Elle dit "Je suis au Ciel, c'est merveilleux.
je suis là avec tous mes vieux amis, mes amis décédés,
et ma famille,
et toutes les poupées de chiens et de chats que j'avais étant petite fille.
Et je vous aime, je serai toujours avec vous.
Au revoir."
Et elle n'a pas répondu à la satanée question.
Où est le trésor ?
Elle aurait facilement pu dire :
"Oh, dans la biliothèque sur la deuxième étagère, derrière l'encyclopédie."
Mais elle ne dit pas ça. Non, elle ne le dit pas.
Elle ne nous apporte aucune information utile.
On a payé beaucoup d'argent pour cette information,
mais on ne l'a pas reçue.
La seconde question que je voudrais poser est assez simple.
Supposez que je leur demande de contacter
l'esprit de mon beau-père décédé, par exemple.
Pourquoi insistent-ils pour dire --
souvenez-vous, ils parlent dans son oreille --
pourquoi disent-ils "Mon nom commence par J ou M ?"
Est-ce une devinette ?
"Questions pour un champion" ? Qu'est-ce que c'est ?
Y-a-t-il 20 questions ? Non, c'est plutôt autour de 120 questions.
Mais il est cruel, vicieux,
sans scrupules --
Ça ira, restez assis --
le jeu que ces gens jouent.
Ils profitent des gens innocents, naïfs,
des gens en détresse là dehors.
Mais voilà, c'est un procédé
appelé "lecture à froid".
Il y a un type quelque part,
son nom est Van Praagh, James Van Praagh.
C'est l'un des fervents pratiquants de ce genre de truc.
John Edward, Sylvia Browne
et Rosemary Altea l'utilisent aussi.
Il y en a des centaines tout autour du monde, mais dans ce pays,
James Van Praagh est très gros.
Et que fait-il ? Il aime vous dire
comment les décédés sont décédés,
les gens qui lui parlent à l'oreille, vous voyez.
Ce qu'il dit très souvent ressemble à ça; il dit :
"Il me dit, il me dit qu'avant de mourir,
il a eu de la peine à respirer."
Voyons, c'est justement comme ça qu'on meurt.
(Rires)
Vous arrêtez de respirer, et vous mourez.
C'est aussi simple que ça.
Et c'est le genre d'information qu'ils vous ramènent ?
Je ne crois pas.
Ces gens font des devinettes, ils vont dire des choses du genre :
"Pourquoi je ressens de l'électricité ?
Il me dit 'électricité' ...
Est-ce qu'il était électricien ?" Non.
"Avait-il un rasoir électrique ?" Non.
C'est un jeu de questions exploratoires de ce genre.
C'est leur façon de procéder.
Maintenant, on nous demande souvent
à la Fondation James Randi pour l'Education
on m'appelle et on me dit "pourquoi cela vous inquiète tellement, Mr. Randi ?
est-ce que n'est pas juste drôle ?"
Non, ce n'est pas drôle. C'est une farce cruelle.
Ca peut amener un certain réconfort,
mais ce réconfort dure
seulement 20 minutes environ.
Ensuite les gens regardent le miroir et se disent
je viens de payer beaucoup d'argent pour cette séance
et qu'est-ce qu'elle m'a dit ? "Je t'aime !"
Ils disent toujours ça.
Ils ne reçoivent aucune information
ils n'obtiennent rien de valeur en échange de leur dépense.
Sylvia Browne est la grande spécialiste.
Nous l'appelons "les serres."
Sylvia Browne -- merci --
Sylvia Browne est la grande spécialiste
de ce domaine en ce moment.
Sylvia Browne -- juste pour vous montrer --
elle reçoit 700 dollars
pour une séance de 20 minutes par téléphone.
Elle n'a même pas besoin de venir en personne.
Et vous devez attendre jusqu'à deux ans
parce que son agenda est plein pour cette durée.
Vous payez par carte de crédit ou autrement
et ensuite elle vous rappellera
à un moment donné dans les deux prochaines années.
Vous ne pouvez pas dire si c'est elle : "Hello,c'est Sylvia Browne."
C'est elle. Vous le savez immédiatement.
A part ça, Montel Williams est un homme intelligent.
Nous savons tous qui il est à la télévision.
Il est bien élevé, il est malin.
Il sait ce que Sylvia Browne fait,
mais il s'en fiche complètement.
Il n'en a juste rien à faire.
Parce que l'important, c'est que les sponsors aiment ça
et il va la montrer
à la télévision tout le temps pour la pub.
Alors, que vous donne Sylvia Browne pour ces 700 dollars ?
Elle vous donne les noms de vos anges gardiens, pour commencer.
C'est vrai, sans ça, comment pourrions-nous vivre ?
Elle vous donne vos noms dans vos vies antérieures,
qui vous étiez dans vos vies antérieures.
Wow.
Il apparait que les femmes
qui la consultent
étaient toutes des princesses babyloniennes, ou similaire,
et les hommes étaient tous des soldats grecs
combattant Agamemnon.
On ne dit jamais rien à propos
d'un cireur de chaussures de 14 ans à Londres,
mort de la tuberculose.
Il ne vaut visiblement pas la peine de le ramener.
Et le truc étrange, cher public, vous l'avez peut-être remarqué aussi,
ces gens à la télévision
ils ne rappellent jamais personne de l'Enfer.
Tout le monde revient du Ciel, jamais de l'Enfer.
Si ils appellent n'importe lequel de mes amis,
ils ne pourront pas ... Bon, vous voyez l'histoire...
(Rires)
Mais Sylvia Browne est une exception,
une exception en un sens,
parce que la Fondation James Randi pour l'Education, ma fondation,
offre un prix d'un million de dollars en titres négociables.
Gagnés très facilement.
Tout ce que vous avez à faire est de prouver n'importe quel
événement paranormal, occulte ou surnaturel de n'importe quel type
sous des conditions d'observations contrôlées.
C'est très simple de gagner le million de dollars.
Sylvia browne est une exception car
c'est la seule voyante professionnelle
dans le monde entier
qui a accepté notre défi.
Elle l'a fait au Larry King Live Show sur CNN
il y a six ans et demi.
Et nous n'avons plus eu de nouvelles d'elle depuis. Etrange.
Elle a dit d'abord qu'elle ne savait pas comment me contacter.
Wow.
Une voyante professionnelle qui parle aux morts
n'arrive pas à me joindre ?
(Rires)
Je suis vivant, vous l'avez peut-être remarqué.
Bien, même assez bien d'ailleurs.
Elle n'a pas pu me joindre. Maintenant elle dit qu'elle ne veut pas
me joindre car je suis une personne sans dieu.
Raison de plus pour me prendre le million de dollars,
ne croyez-vous pas, Sylvia ?
Maintenant, ces gens doivent être stoppés, sérieusement.
Ils doivent être stoppés parce que c'est une farce cruelle.
Nous avons tout le temps des gens qui viennent à la fondation
ils sont ruinés financièrement et émotionnellement
parce qu'ils ont donné leur argent et leur foi
à ces gens.
A part ça, j'ai pris quelques pilules avant.
je dois vous expliquer.
L'homéopathie, voyons ce dont il s'agit.
Hmmm. Vous en avez entendu parler.
C'est une manière alternative de soigner, n'est ce pas.
L'homéopathie consiste ... voilà ce que c'est.
C'est le Calms Forté,
32 pilules pour dormir. J'ai oublié de vous dire que
je viens d'ingérer
des pilules pour dormir pendant six jours et demi.
(Rires)
Six jours et demi, c'est certainement une dose fatale.
Et c'est d'ailleurs écrit ici derrière :
"En cas d'overdose,
contactez votre centre anti-poison immédiatement."
et il y a un numéro 0800.
Restez assis, ça va aller.
Je n'en ai pas besoin
parce que j'ai fait cette cascade
devant les publics du monde entier
pendant les derniers huit ou dix ans,
prenant des doses fatales de somnifères homéopathiques.
Pourquoi ne me font-ils aucun effet ?
(Rires)
(Applaudissements)
La réponse peut vous surprendre.
Qu'est-ce que l'homéopathie ?
C'est prendre un médicament qui marche vraiment
et le diluer beaucoup
jusque bien en dessous de la limite d'Avogadro.
En le diluant jusqu'au point
où il n'en reste plus.
Cher public, ce n'est pas
juste une métaphore que je vais vous donner maintenant, c'est vrai.
C'est exactement équivalent à prendre
une tablette d'aspirine de 325 milligrammes,
la lancer au milieu du lac Tahoe,
et ensuite brasser, bien sur avec un très gros bâton
puis attendre environ deux ans
pour que la solution s'homogénéise.
Ensuite, quand vous avez un mal de tête,
vous prenez une gorgée de cette eau, et voilà ! C'est passé.
(Rires)
C'est vrai. C'est tout ce qu'est l'homéopathie.
Et une autre chose qu'ils prétendent -- vous aller aimer celle-là ---
plus le médicament est dilué, ils disent,
plus il est puissant.
Attendez une minute : nous avons entendu parler d'un gars en Floride,
le pauvre gars, il était soigné par l'homéopathie.
il est mort d'une overdose.
Il avait oublié de prendre sa pilule !
(Rires)
Réfléchissez, réfléchissez ...
C'est une chose ridicule. C'est absolument ridicule.
Je ne sais pas ce que vous faisons
en croyant toutes ces absurdités depuis toutes ces années.
Maintenant, laissez-moi vous dire :
la Fondation James Randi pour l'Education
agite une vraiment grosse carotte
mais je dois dire que le fait que personne
n'a accepté notre offre
ne veut pas dire que ces pouvoirs n'existent pas.
Peut-être, quelque part.
Peut-être que ces gens sont juste assez riches.
Pour Sylvia Browne, je le crois volontiers.
Vous savez, 700 dollars pour une séance de 20 minutes
par téléphone,
c'est plus que ce que se font les avocats.
Je veux dire que c'est un montant fabuleux.
Ces gens n'ont peut-être pas besoin d'un million de dollars,
mais ne croyez-vous pas qu'ils aimeraient le prendre
juste pour me faire paraitre idiot,
juste pour éliminer cette personne sans dieu
dont Sylvia Browne parle tout le temps ?
Je crois qu'il faut faire quelque chose à propos de ça.
Nous aimerions vraiment recevoir des suggestions de votre part
sur comment contacter les autorités
fédérales, d'état et locales
pour leur faire faire quelque chose.
Si vous savez... je comprends :
nous avons vu des gens nous parler, encore aujourd'hui
de l'épidémie de SIDA
d'enfants mourant de faim dans le monde
et de l'eau impure dont des gens souffrent.
C'est très important,
vraiment important pour nous.
Et nous devons faire quelque chose à propos de ces problèmes.
Mais en même temps ...
Comme disait Arthur C. Clarke, vous savez
"le pourrissement de l'esprit humain"
Le business de la croyance au paranormal et à l'occulte
et au supernaturel,
tout ce non-sens total,
cette pensée médiévale,
je crois que quelque chose doit être fait à ce sujet,
et tout repose sur l'éducation.
Principalement, ce sont les média
qui doivent être blâmés pour cette situation.
Ils promeuvent sans honte
toutes ces absurdités de toutes sortes
parce que ça plait au sponsors.
C'est la ligne du bilan, la ligne des dollars.
C'est ça qu'ils visent.
Nous devons faire quelque chose à propos de ça.
Je voudrais recevoir vos suggestions,
je voudrais que vous veniez
visiter notre page web.
C'est www.randi.org
Allez là bas et regardez nos archives,
et vous allez commencer à comprendre beaucoup plus
sur ce dont j'ai parlé aujourd'hui.
Vous verrez les fichiers que nous avons.
Il n'y a rien de tel que de s'assoir dans cette bibliothèque
et y voir apparaitre une famille
qui dit que leur Maman a dilapidé toute leur fortune familiale.
Elle a liquidé les comptes d'épargne,
vendu les actions.
C'est si triste à entendre
et ça ne les a pas aidés du tout,
n'a résolu aucun de leurs problèmes.
Oui, ça pourrait être un pourrissement de l'esprit américain
et des esprits tout autour du monde
si nous ne commençons pas à réfléchir sérieusement à ça.
Donc nous avons offert cette carotte,
comme je l'ai dit, nous avons agité cette carotte.
Nous attendons que les voyants viennent et s'y accrochent.
Oh, on en reçoit plein,
des centaines nous approchent chaque année.
Ce sont vos sourciers et autres
qui pensent qu'ils peuvent aussi parler aux morts,
mais ce sont des amateurs. Ils ne savent pas comment évaluer
leurs propres soi-disant pouvoirs.
Les professionnels ne viennent jamais à nous,
sauf dans le cas de Sylvia Browne
dont je vous ai parlé il y a un instant.
Elle a accepté, et puis s'est rétractée.
Mesdames et messieurs,
je suis James Randi,
et j'attends.
Merci !
(Applaudissements)
