L'ironie suprême dans le monde de la santé
est que les pays les plus pauvres
portent le plus lourd fardeau en termes de maladies.
En dimensionnant les pays sur le globe
relativement au sujet qui nous concerne,
on constate que l'Afrique Sub-saharienne
est la région la plus touchée par le SIDA.
Il s'agit de l'épidémie la plus dramatique de notre époque.
On voit que cette région
a la capacité la plus faible pour lutter contre la maladie.
Il y a peu de médecins,
et, franchement, ces pays n'ont pas les moyens
nécessaires pour faire face
à de telles épidémies.
En conséquence, les pays occidentaux,
les pays développés, ont généreusement
proposé de fournir gratuitement les médicaments,
à toutes les populations des pays du Tiers Monde,
qui ne peuvent concrètement pas se les payer.
Ceci a déjà sauvé des millions de vies,
et empêché des économies entières
de chavirer en Afrique Sub-saharienne.
Mais il y a un problème fondamental :
ceci a tué les efforts faits
pour combattre cette maladie.
Tout simplement parce que si vous donnez
des médicaments à des gens
qui n'ont pas subi de diagnostic,
vous finissez avec un problème de résistance aux médicaments.
Ceci commence déjà en Afrique Sub-saharienne.
Le problème, c'est que
cela commence par une tragédie au Tiers Monde,
et devient facilement un problème mondial.
Et la dernière chose que nous voulons voir
est l'apparition partout dans le monde
de souches de HIV résistant aux traitements.
Parce que cela rendra les traitements plus chers,
et pourra faire revenir
les ravages du SIDA d'avant les rétroviraux.
J'ai pu vivre cela de visu
en Ouganda, quand j'étais lycéen.
Dans les années 90,
pendant le pic de l'épidémie de HIV,
avant qu'il n'y ait des rétroviraux en Afrique Sub-saharienne.
C'est à cette époque que j'ai perdu plus de connaissances,
y compris les enseignants que j'avais,
à cause du SIDA.
C'est du coup devenu l'un de mes moteurs dans la vie :
aider à trouver les vraies solutions
qui pourraient résoudre ces problèmes.
Nous connaissons tous les miracles de la miniaturisation.
Autrefois, les ordinateurs remplissaient des salles de cette taille,
et les gens travaillaient DANS les ordinateurs.
La miniaturisation électronique a permis
aux gens de faire tenir la technologie
dans un téléphone portable.
Je suis sûr que tout le monde ici adore ces téléphones
que l'on peut utiliser dans les régions désertiques du monde,
dans les pays du Tiers Monde.
La bonne nouvelle est que la même technologie
qui permet la miniaturisation en électronique,
nous permet maintenant de miniaturiser
les laboratoires biologiques.
A l'heure actuelle, nous pouvons miniaturiser
des laboratoires de biologie et de chimie
sur des puces microfluidiques.
J'ai eu la grande chance d'aller
aux États-Unis après le lycée,
et ai pu travailler sur cette technologie
et développer quelques équipements.
Voici une puce microfluidique que j'ai développée.
Un zoom sur comment fonctionne cette technologie :
Voici des canaux de la taille d'un cheveu.
Y sont intégrés des valves, des pompes, des mixers, des injecteurs,
vous pouvez faire tenir des expériences de diagnostic complet
sur un seul système microfluidique.
Ce que je prévois de faire :
prendre l'état actuel
de cette technologie
et construire un kit HIV
sur un système microfluidique,
ainsi avec une seule puce,
de la taille d'un iPhone,
vous pouvez diagnostiquer
100 patients en même temps.
Pour chacun, nous serons capables de
faire jusqu'à 100 tests viraux différents.
Et ceci en seulement 4 heures,
50 fois plus que l'état de l'art actuel,
à un coût entre 5 et 500 fois moins cher
qu'avec les outils actuels.
Ceci nous permettra de créer
des médicaments spécifiques au Tiers Monde
à un coût qui sera acceptable
et rendre le monde meilleur.
Je vous invite à vous y intéresser
mais aussi à y participer
pour amener cette vision
jusqu'à la réalité effective.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
