Une des choses qui
définit un participant à Ted
est : vous avez pris ce qui vous passionne
et vous en avez fait un engagement.
Vous agissez en fait sur les questions qui vous intéressent.
Mais ce que vous allez finir par découvrir
est que vous aurez peut-être besoin que des élus
vous aident effectivement.
Alors, comment faire?
Une des choses que je devrais probablement vous dire est
que j'ai travaillé pour Discovery Channel au début de ma carrière,
et que ça a en quelque sorte déformé ma façon de voir.
Donc, quand vous commencez à penser aux politiciens,
vous devez comprendre que ce sont des créatures étranges.
En dehors du fait qu'ils ne peuvent pas donner d'indications,
et qu'ils ont des façons très bizarres de se reproduire,
comment travailler vraiment avec ces choses-là?
Voilà ce que nous devons comprendre:
Qu'est-ce qui motive la créature politique?
Il y a deux instincts primaires dans le cœur d'un politicien.
La première, la réputation et l'influence.
Ce sont les outils de base avec lesquels
un politicien peut faire son travail.
La deuxième, contrairement à la plupart des animaux,
n'est pas la survie de l'espèce,
mais la préservation de soi.
Vous pouvez penser que c'est l'argent,
mais en fait c'est un genre de substitut
de ce que l'on peut faire pour se préserver.
Alors, le défi pour faire avancer votre problème
est que ces animaux sont interpellés tout le temps.
Alors, qu'est-ce qui ne marche pas, si vous souhaitez rendre votre question importante?
Vous pouvez leur envoyer un courriel.
Eh bien, malheureusement, je reçois tellement
de publicités pour le Viagra,
que votre courriel se perd.
Ce n'est pas grave, c'est du spam.
Et si vous téléphoniez?
Eh bien, il est fort possible que ce soit un droïde qui décroche,
"Oui, ils ont appelé, et ils ont dit qu'ils n'aimaient pas ça."
Ça n'avance à rien.
Le face à face marcherait,
mais c'est difficile à obtenir.
C'est difficile d'obtenir le contexte nécessaire et de faire fonctionner la communication.
Oui, les dons font vraiment une différence,
ils créent un contexte pour obtenir une conversation,
mais ça prend du temps à construire.
Alors qu'est-ce qui marche vraiment?
La réponse est assez étrange.
C'est une lettre.
Nous vivons dans une ère numérique,
mais nous sommes des créatures plutôt analogiques.
En fait, les lettres, ça marche.
Même le grand chef en personne
prend le temps de lire tous les jours 10 lettres
que son personnel sélectionne.
Je peux vous dire que chaque élu avec qui j'ai travaillé
vous parlera des lettres qu'il reçoit
et ce qu'elles signifient.
Alors, comment allez-vous écrire votre lettre?
D'abord, vous allez prendre un appareil analogique, un stylo.
Je sais, c'est difficile, et vous aurez peut-être du mal
à replier votre main dessus,
mais c'est crucial.
Et il est crucial que
vous écriviez votre lettre à la main.
C'est tellement inédit de voir ça,
que quelqu'un ait pris un appareil analogique
et m'ait écrit.
Deuxièmement, je vais recommander que
vous vous mettiez dans une position proactive
et que vous écriviez à vos élus au moins une fois par mois.
Voilà ce que je vous promets.
SI vous êtes constant et faites cela,
dans trois mois l'élu commencera à vous appeler
quand cette question sera soulevée, et il dira, "Qu'en pensez-vous?"
Maintenant, je vais vous donner
un modèle à suivre en quatre paragraphes.
Donc quand vous approchez ces animaux,
vous devez comprendre, ils ont une finalité dangereuse,
et vous devez aussi les approcher
avec un certain niveau de respect et un peu de prudence.
Donc dans le premier paragraphe,
ce que je vais vous dire de faire est simplement ceci :
Vous les appréciez.
Vous n'appréciez peut-être pas la personne,vous n'appréciez peut-être rien d'autre,
mais vous appréciez peut-être le fait que leur boulot n'est pas facile.
Quand les animaux veulent se faire comprendre, ils se font comprendre.
Ils ne passent pas beaucoup de temps à tourner autour du pot.
Alors allons-y.
Paragraphe deux,
vous devrez peut-être en fait être très direct
et dire ce que vous pensez vraiment.
Quand vous faites ça,
n'attaquez pas les gens,
vous attaquez les tactiques.
Les attaques ad hominem ne vous mèneront nulle part.
Paragraphe trois :
Quand les animaux sont attaqués ou acculés,
ils se battront jusqu'à la mort,
vous devez leur laisser une porte de sortie.
La plupart du temps, ils ont une stratégie de repli, ils devraient la suivre.
Évidemment, vous êtes intelligent,
Si vous aviez les bonnes informations,
vous auriez fait ce qu'il faut.
Pour finir, vous voulez être l'agent protecteur.
Vous êtes le lieu sûr où se réfugier.
Donc au paragraphe quatre,
vous allez dire aux gens,
"Si personne ne vous fournit ces informations, laissez-moi vous aider."
Les animaux prennent des postures. Il y en a deux.
Ils vous repoussent ou ils essayent de vous attirer
en disant: "On doit se rencontrer."
C'est ce que vous allez faire avec la manière dont vous allez signer votre lettre.
Vous faites un certain nombre de choses, vous êtes vice-président,
vous faites du travail bénévole, vous faites autre chose.
Pourquoi est-ce important?
Parce que cela établit les deux
critères de base pour la créature politique,
que vous avez de l'influence dans une large sphère,
et que ma préservation dépend de vous.
Voici un truc très rapide,
particulièrement pour les fédéraux dans le public.
Voici comment on envoie une lettre.
Tout d'abord, vous envoyez l'original au bureau local,
et vous envoyez la copie au bureau principal.
S'ils suivent le protocole, ils décrocheront le téléphone et diront: "Avez-vous l'original?'
Alors un droïde dans le fond met le nom sur une liste
et dit: "Oh, c'est une lettre importante."
Et vous vous retrouvez dans le dossier
que l'élu doit effectivement lire.
Donc que signifie votre lettre?
Il faut que je vous dise, on est tous dans la même fête,
et les élus sont les pinatas.
(Rires)
On nous harangue, on nous sermonne,
on nous vend, on nous commercialise,
mais une lettre est un des rares moments
où nous avons une vraie communication.
J'ai reçu cette lettre quand j'ai été élu pour la première fois,
et je l'ai toujours avec moi
dans toutes les réunions du conseil où je me rends.
C'est la possibilité d'un vrai dialogue.
Et si vous êtes engagé
et que vous voulez communiquer,
ce dialogue est incroyablement puissant.
Alors quand vous faites ça, voilà ce que je peux promettre:
Vous allez être le gorille de 400 kilos dans la forêt.
Commencez à écrire.
(Applaudissements)
