Je voudrais parler aujourd'hui d'une idée. C'est une grande idée.
En fait, je pense qu'on finira par
la considérer comme sans doute la plus grande idée
qui ait émergé au cours du siècle passé.
C'est l'idée de calcul.
Bien sûr, cette idée nous a apporté
toute la technologie computationnelle que nous avons aujourd'hui
Mais il y a en fait beaucoup plus que ça dans le calcul.
C'est vraiment une idée vraiment très profonde, très puissante, très fondamentale,
dont nous avons à peine commencé à voir les effets.
Eh bien, j'ai passé les 30 dernières années de ma vie
à travailler sur trois grands projets
qui essayent vraiment de prendre l'idée de calcul au sérieux.
J'ai donc commencé jeune en tant que physicien
à utiliser des ordinateurs comme des outils.
Puis, j'ai commencé à creuser,
à réfléchir sur les calculs que je pourrais vouloir faire,
à essayer de comprendre à partir de quelles primitives on pouvait les construire
et comment ils pourraient être aussi automatisés que possible.
Finalement, j'ai créé toute une structure
basée sur la programmation symbolique
qui m'a permis de construire Mathematica.
Et pendant ces 23 dernières années, à un rythme croissant,
nous avons été verser de plus en plus d'idées
et de capacités dans Mathematica,
je suis heureux de dire que cela a conduit à beaucoup de bonnes choses
en Recherche et Développement et en éducation,
dans beaucoup d'autres domaines.
Eh bien, je dois admettre que, en fait,
que j'avais aussi une raison très égoïste pour construire Mathematica.
Je voulais l'utiliser moi-même,
un peu comme Galilée avait utilisé son télescope
il y a 400 ans.
Mais je voulais regarder, non pas l'univers astronomique,
mais l'univers computationnel.
Nous considérons habituellement les programmes comme
des choses compliquées que nous construisons
à des fins très spécifiques.
Mais qu'en est-il de l'espace de tous les programmes possibles?
Voici une représentation d'un programme très simple.
Si nous exécutons ce programme,
voici ce que nous obtenons.
Très simple.
Essayons donc de modifier un peu la règle
pour ce programme .
Nous obtenons maintenant un autre résultat,
toujours très simple.
Essayez de le changer à nouveau.
Vous obtenez quelque chose d'un peu plus compliqué,
mais si nous continuons à le faire tourner pendant un certain temps,
nous constatons que, bien que le schéma que nous obtenons soit très complexe,
il a une structure très régulière.
La question est donc: est-ce que qu'autre chose peut se produire?
Eh bien, nous pouvons faire une petite expérience.
Faisons simplement une petite expérience mathématique, et essayons de savoir.
Exécutons tous les programmes possibles
du type particulier que nous étudions.
On les appelle des automates cellulaires.
Vous pouvez voir une grande diversité dans le comportement ici.
La plupart d'entre eux font des choses très simples.
Mais si vous regardez toutes ces images différentes,
à la règle numéro 30,
vous commencez à voir que quelque chose d'intéressant se passe.
Regardons de plus près
la règle numéro 30 ici.
Voilà.
Nous ne faisons que suivre cette règle très simple ici, en bas,
mais nous obtenons toutes des choses incroyables.
Ce n'est pas du tout ce à quoi nous sommes habitués,
et je dois dire que, quand j'ai vu cela pour la première fois,
ce fut un grand choc pour mon intuition,
et, en fait, pour le comprendre,
j'ai finalement dû créer
un nouveau type de science.
(Rires)
Cette science est différente, plus générale,
que la science basée sur les mathématiques de
ces 300 dernières années.
Il a toujours semblé très mystérieux
comment la nature, apparemment sans effort
parvient à produire tant de choses
qui nous semblent si complexes.
Eh bien, je pense que nous avons trouvé son secret.
C'est juste qu'en échantillonnant ce qui existe dans l'univers computationnel,
on obtient plutôt fréquemment des choses semblables à la règle 30
ou à cela.
Sachant cela, on commence à expliquer
beaucoup de mystères de longue date dans la science.
Cependant, cela soulève aussi de nouveaux problèmes,
comme l'irréductibilité computationnelle.
Nous sommes habitués à ce que la science nous permette de prédire des choses,
mais quelque chose comme ceci
est fondamentalement irréductible.
La seule façon d'en trouver le résultat
est, en fait, de simplement le regarder évoluer.
Il est connecté à ce que j'appelle
le principe de l'équivalence de calcul,
qui nous dit que même les systèmes incroyablement simples
peuvent faire des calculs aussi complexes.
Pas besoin de beaucoup d'évolution technologique ou biologique
pour être capable de faire un calcul arbitraire,
juste quelque chose qui se passe, naturellement,
partout.
Des choses avec des règles aussi simples que celles-ci peuvent le faire.
Eh bien, cela a des implications profondes
sur les limites de la science,
sur la prévisibilité et la contrôlabilité
des processus biologiques ou des économies,
sur l'intelligence dans l'univers,
sur des questions comme le libre-arbitre
et sur la création de technologie.
Travaillant sur cette science depuis de nombreuses années,
je me demandais,
«Quelle sera sa première application géniale?"
Eh bien, depuis que je suis enfant,
je réfléchis à la systématisation des connaissances
et en quelque sorte à son informatisation.
Des gens comme Leibniz s'étaient également interrogés là-dessus
300 ans auparavant.
Mais j'avais toujours pensé que pour faire des progrès,
je devrais principalement répliquer un cerveau entier.
Eh bien, maintenant j'en suis arrivé à penser que
mon paradigme scientifique suggère quelque chose de différent.
Et, soit dit en passant, j'ai maintenant obtenu
des capacités de calcul énormes dans Mathematica,
et je suis PDG avec des ressources matérielles
pour faire de grands projets, apparemment fous.
Ainsi j'ai décidé de simplement essayer de voir
quelle quantité de la connaissance systématique dans le monde
nous pouvons informatiser.
Donc, ça a été un grand projet très complexe,
dont je n'étais pas du tout sûr qu'il allait aboutir.
Mais je suis heureux de dire qu'il va vraiment très bien.
L'année dernière, nous avons pu
lancer la première version
en ligne de Wolfram Alpha.
Il a pour objectif d'être un moteur de connaissances sérieuses
qui calcule les réponses aux questions.
Faisons un essai.
Commençons avec quelque chose de très simple.
Espérons que tout aille bien.
Très bien. Très bien.
Jusqu'ici tout va bien.
(Rires)
Essayons quelque chose d'un peu plus difficile.
Disons que...
Faisons quelque chose de mathématique
et avec de la chance il trouvera la réponse
et essayera de nous dire des choses intéressantes
sur les mathématiques en rapport.
Nous pourrions lui demander quelque chose sur le monde réel.
Disons que - je ne sais pas -
Quel est le PIB de l'Espagne?
Il devrait être en mesure de nous le dire.
Maintenant, nous pourrions calculer quelque chose lié à cela,
Disons le PIB de l'Espagne
divisé par, je ne sais pas,
le - hmmm ...
Disons le chiffre d'affaires de Microsoft.
(Rires)
L'idée est que nous pouvons entrer ceci,
ce genre de question sous quelque forme que nous la concevions.
Essayons donc de poser une question,
comme une question sur la santé.
Alors disons que nous avons un laboratoire de recherche qui -
vous savez, le taux de cholesterol d'un homme de 50 ans
est de 140.
Tapons cela, et maintenant Wolfram Alpha
va utiliser les données de santé publique disponibles
et essayer de trouver
à quelle partie de la population cela correspond, etc.
Ou essayons de poser une question sur, je ne sais pas,
la station spatiale internationale.
Ce qui se passe ici, c'est que
Wolfram Alpha ne se contente pas de chercher quelque chose;
il calcule, en temps réel,
où la station spatiale internationale est maintenant, en ce moment,
à quelle vitesse elle va, etc.
Wolfram Alpha connaît donc beaucoup, beaucoup de choses.
Il couvre assez bien à ce jour,
tout ce que vous pourriez trouver
dans une bibliothèque de référence standard.
Mais l'objectif est d'aller beaucoup plus loin
et, de façon très large, de démocratiser
tout ce genre de connaissance,
et d'essayer de constituer une source
qualifiée dans tous les domaines,
pour être en mesure de calculer les réponses aux questions spécifiques que les gens ont,
pas en cherchant ce que les autres
ont pu écrire avant,
mais en utilisant la connaissance intégrée
pour calculer de toutes nouvelles réponses à une question spécifique.
Maintenant, bien sûr, Wolfram Alpha
est un projet à long terme, monumentalement énorme,
avec beaucoup, beaucoup de défis.
Pour commencer, il faut organiser une quantité astronomique
de sources différentes de faits et de données,
nous avons construit tout un pipeline d'automatisation Mathematica
et d'experts humains pour ce faire.
Mais ce n'est que le début.
Compte tenu des faits ou des données brutes
pour répondre effectivement aux questions,
on doit calculer,
on doit mettre en œuvre toutes les méthodes, tous les modèles,
tous les algorithmes, etc.
que la science et d'autres domaines ont construits au fil des siècles.
Eh bien, même à partir de Mathematica,
c'est toujours une énorme quantité de travail.
Jusqu'à présent, il y a environ 8 millions de lignes
de code Mathematica dans Wolfram Alpha
construit par des experts de très nombreux domaines différents.
Eh bien, une idée essentielle de Wolfram Alpha
est que vous pouvez juste lui poser des questions
en utilisant le langage humain ordinaire,
ce qui signifie que nous devons être en mesure de prendre
tous ces énoncés étranges que les gens tapent dans le champ de saisie
et de les comprendre.
Je dois dire que je pensais que cette étape
pourrait bien être tout bonnement impossible.
Deux événements importants ont eu lieu.
Tout d'abord, un tas de nouvelles idées sur la linguistique
qui venaient de l'étude de l'univers computationnel.
Ensuite, la réalisation que d'avoir une connaissance réelle calculable
change complètement la façon dont on peut
aborder la compréhension du langage.
Et, bien sûr, maintenant
avec Wolfram Alpha effectivement dans la nature,
nous pouvons tirer des conclusions par son utilisation actuelle.
Et, en effet, il y a
une coévolution intéressante
entre Wolfram Alpha
et ses utilisateurs humains.
C'est vraiment encourageant.
À l'heure actuelle, si l'on regarde les requêtes web,
plus de 80% sont traitées avec succès la première fois.
Si vous regardez l'application iPhone,
le pourcentage est beaucoup plus grand.
Donc, je suis plutôt content de tout cela.
Mais, à bien des égards,
nous en sommes encore au tout début avec Wolfram Alpha.
Tout cela progresse très bien
Nous devenons plus confiants.
Vous pouvez vous attendre à voir la technologie Wolfram Alpha
apparaître à plus en plus d'endroits,
travaillant à la fois avec ce genre de données publiques, comme sur le site,
et avec la connaissance privée
pour des personnes, des entreprises, etc.
Je me suis rendu compte que Wolfram Alpha donne à chacun
un tout nouveau type de calcul
que l'on peut appeler le calcul fondé sur la connaissance,
où l'on ne se base pas seulement sur le calcul brut,
mais sur une grande quantité de connaissance intégrée.
Quand on fait cela, on change vraiment
l'économie de la prestation des choses computationnelles,
que ce soit sur le web ou ailleurs.
Nous vivons une situation assez intéressante en ce moment.
D'une part, nous avons Mathematica,
avec son genre de langage formel et précis
et un vaste réseau
de capacités conçues avec soin
capables de faire beaucoup de choses en quelques lignes.
Permettez-moi de vous montrer quelques exemples ici.
Voici un morceau trivial de programmation Mathematica.
Voici quelque chose où nous intégrons
en quelque sorte un tas de capacités différentes.
Ici, nous allons simplement créer dans cette ligne
une petite interface utilisateur qui nous permet de
faire quelque chose d'amusant.
Si vous continuez, c'est un programme un peu plus compliqué
qui est en train de faire toutes sortes de choses algorithmiques,
et de créer l'interface utilisateur.
Mais c'est quelque chose de très précis.
Il s'agit d'une description précise d'un langage formel précis
qui fait que Mathematica sait quoi faire ici.
Eh bien, d'autre part, nous avons Wolfram Alpha,
avec toutes les désordres du monde
et le langage humain par-dessus.
Alors, que se passe-t-il quand vous mettez ces choses ensemble?
Je pense que c'est en fait assez merveilleux.
Avec Wolfram Alpha à l'intérieur de Mathematica,
vous pouvez, par exemple, faire des programmes précis
qui font appel à des données du monde réel.
Voici un exemple très simple.
Vous pouvez aussi entrer quelque chose de vague
puis essayer que Wolfram Alpha
comprenne ce dont vous parlez.
Essayons de voir ici.
Mais en réalité, je crois que la chose la plus passionnante à ce sujet
est que cela donne vraiment la possibilité
de démocratiser la programmation.
N'importe qui, capable de dire ce qu'il veut en langage naturel,
eh bien, l'idée est que Wolfram Alpha sera capable de comprendre
précisément quelles parties de code
pourront faire ce qu'on lui demande,
puis montrer les exemples qui permettront de choisir ce dont on a besoin
pour construire des programmes précis de plus en plus importants.
Alors, parfois, Wolfram Alpha
sera en mesure de faire tout ça tout de suite
et juste de redonner un seul programme avec lequel vous pouvez ensuite calculer.
Voici un grand site web
où nous avons recueilli beaucoup de démonstrations
éducatives sur toutes sortes de choses.
Au hasard, je vais vous montrer un exemple, peut-être ici.
Ce n'est qu'un exemple d'un de ces documents informatisés.
C'est probablement un assez petit
morceau de code Mathematica
qui est capable de fonctionner ici.
Très bien. Effectuons un zoom arrière.
Ainsi, compte tenu de notre nouvelle science,
y a-t-il une manière générale de l'utiliser pour créer de la technologie?
Ainsi, avec des matériaux physiques,
nous sommes habitués à faire le tour du monde
et découvrir que des matériaux particuliers
sont utiles pour des objectifs
technologiques particuliers.
Eh bien, il s'avère que nous pouvons faire quasiment la même chose
dans l'univers computationnel.
Il existe une source inépuisable de programmes.
Le défi consiste à voir comment
les exploiter à des fins humaines.
Quelque chose comme la règle 30, par exemple,
s'avère être un vraiment bon générateur aléatoire.
D'autres programmes simples sont de bons modèles
pour les processus dans le monde naturel ou social.
Et, par exemple, Wolfram Alpha et Mathematica
sont en fait maintenant chargés d'algorithmes
que nous avons découverts en fouillant l'univers computationnel.
Et, par exemple, - retournons sur -
ceci est devenu étonnamment populaire
parmi les compositeurs
qui trouvent des formes musicales en explorant l'univers computationnel.
En un sens, nous pouvons utiliser l'univers computationnel
pour obtenir une créativité de masse sur mesure.
J'espère que nous pourrons, par exemple,
utiliser cela même pour que Wolfram Alpha
fasse systématiquement des inventions et des découvertes à la volée
et trouve toutes sortes de choses merveilleuses
qu'aucun ingénieur
et aucun processus d'évolution progressive n'auraient jamais trouvé.
Cela mène à une sorte de question ultime.
Est-ce que quelque part dans l'univers computationnel
nous pourrions trouver notre univers physique?
Peut-être qu'il y a même une règle très simple,
un programme simple pour notre univers.
Eh bien, l'histoire de la physique voudrait nous faire croire
que la règle de l'univers doit être assez compliquée.
Mais dans l'univers computationnel
nous avons vu comment les règles qui sont incroyablement simples
peuvent produire des comportements incroyablement riches et complexes.
Se pourrait-il qu'il en aille de même pour notre univers tout entier?
Si les règles de l'univers sont simples,
il est en quelque sorte inévitable qu'elles soient
très abstraites et de très faible niveau,
opérant, par exemple, bien au-dessous
du niveau de l'espace ou du temps,
ce qui rend difficile leur représentation.
Mais dans une grande variété de cas,
on peut penser à l'univers comme étant
une sorte de réseau,
qui, quand il est assez grand,
se comporte comme un espace continu
un peu comme si plein de molécules
se comportaient comme un fluide continu.
Eh bien, l'univers doit évoluer en appliquant
des petites règles qui, progressivement, mettent à jour de ce réseau.
Et chaque règle possible, en un sens,
correspond à un univers candidat.
En fait, je n'ai encore jamais montré ceci,
mais voici quelques-uns des univers candidats
que j'ai observés.
Certains de ces univers sont sans espoir,
complètement stériles,
avec d'autres types de pathologies comme aucune notion de l'espace,
aucune notion du temps, pas de matière,
d'autres problèmes comme ça.
Mais la chose passionnante que j'ai trouvée ces dernières années
est que vous n'avez pas besoin d'aller très loin
dans l'univers computationnel
avant de commencer à trouver des univers candidats
qui ne sont pas évidemment pas notre univers.
Voici le problème:
tout candidat sérieux pour notre univers,
est inévitablement plein d'irréductibilité de calcul,
ce qui signifie qu'il est irréductiblement difficile
de savoir comment il va vraiment se comporter,
et s'il correspond à notre univers physique.
Il y a quelques années, j'étais plutôt enthousiaste à l'idée de découvrir
s'il y avait des univers candidats avec des règles extrêmement simples
qui réussissent à reproduire la relativité restreinte
et même la relativité générale et la gravitation,
et qui au moins donnent des indications de mécanique quantique.
Alors, allons-nous trouver l'ensemble de la physique?
Je n'en suis pas sûr.
Mais je pense qu'à ce stade c'est
presque gênant de ne pas au moins essayer.
Pas un projet facile.
On doit construire beaucoup de technologie.
On doit construire une structure qui est probablement
au moins aussi profonde que la physique actuelle.
Et je ne suis pas sûr de savoir quel est le meilleur moyen d'organiser tout cela.
Constituer une équipe, l'ouvrir, offrir des prix, etc.
Mais je vous dis ici aujourd'hui
que je suis déterminé à voir ce projet se réaliser,
pour voir si, dans cette décennie,
nous pouvons enfin tenir dans nos mains
la règle de notre univers
et savoir où se trouve notre univers
dans l'espace de tous les univers possibles -
et être capable de taper dans Wolfram Alpha "la théorie de l'univers",
et qu'il nous le dise.
(Rires)
J'ai donc travaillé sur l'idée de calcul
depuis plus de 30 ans,
en construisant des outils et des méthodes et en transformant des idées intellectuelles
en millions de lignes de code
et en grain à moudre pour les parcs de serveurs.
Année après année,
je me rends compte à quel point
l'idée de calcul est vraiment plus puissante.
Nous avons déjà parcouru un long chemin,
mais il y a tellement plus à faire.
Des fondations de la science
aux limites de la technologie
à la définition même de la condition humaine,
je pense que le calcul est destiné à être
l'idée déterminante de notre avenir.
Merci.
(Applaudissements)
Chris Anderson: C'était vraiment éblouissant.
Restez ici. J'ai une question.
(Applaudissements)
Alors, c'était, pour être honnête, un exposé éblouissant.
Êtes-vous capable de dire en une phrase ou deux
comment ce type de réflexion
pourrait s'intégrer à un moment donné
à des choses comme la théorie des cordes ou le genre de choses que les gens considèrent
comme les explications fondamentales de l'univers?
Stephen Wolfram: Eh bien, les parties de la physique
que nous tenons pour vraies,
des choses comme le modèle standard de la physique.
Ce que j'essaie de faire reproduit mieux le modèle standard de la physique
ou c'est tout simplement faux.
Les choses que les gens ont essayé de faire au cours des 25 dernières années
avec la théorie des cordes,
ont été une exploration intéressante
qui a essayé de revenir au modèle standard,
mais ils n'y sont pas tout à fait parvenus.
Je pense que certaines simplifications de choses que je fais
peuvent en fait avoir une résonance considérable
avec ce qui a été fait dans la théorie des cordes,
mais c'est une chose mathématique compliquée
dont je ne sais pas encore comment elle va tourner.
CA: Benoit Mandelbrot est dans le public.
Il a également montré comment la complexité
peut découler d'un début simple.
Votre travail a-t-il un rapport avec le sien?
SW: Je pense que oui.
Je considère le travail de Benoit Mandelbrot
comme en quelque sorte une des contributions fondatrices
dans ce genre de domaine.
Benoit a été particulièrement intéressé
par les modèles imbriqués, les fractales, etc,
où la structure est quelque chose
qui a un peu la forme d'un arbre,
et où il y a une grosse branche qui fait des petites branches,
et des branches encore plus petites, etc.
C'est l'un des moyens
de s'approcher de la véritable complexité.
Je pense que des choses comme l'automate cellulaire de la règle 30
nous amène à un niveau différent.
En fait, d'une manière très précise, ils nous amènent à un niveau différent
parce qu'ils semblent être des choses qui sont
capables de complexité
qui est presque aussi grande que la complexité puisse jamais être...
Je pourrais continuer sur ce sujet indéfiniment, mais je ne le ferai pas.
CA: Stephen Wolfram, merci.
(Applaudissements)
