Si vous allez sur TED.com,
vous pouvez actuellement y trouver
plus d'une semaine de vidéos de conférences TED,
plus d'1,3 millions
de mots dans les transcriptions
et des millions de classements des utilisateurs.
C'est une quantité gigantesque de données.
Cela m'a amené à me demander :
Si vous prenez toutes ces données
et en faites une analyse statistique,
pourriez-vous "rétro-concevoir" une conférence TED?
Pourriez-vous créer
la conférence TED ultime?
(Applaudissements)
Également, pourriez-vous créer
la pire conférence TED possible
tout en arrivant à vous en sortir?
Pour le savoir, j'ai observé trois éléments.
Premièrement, le sujet que vous pourriez choisir.
Ensuite comment le présenter,
puis la scénographie.
D'abord le sujet -- vous pouvez le choisir d'un large éventail,
mais vous devez le faire savamment,
car votre sujet est étroitement lié
à la manière dont les utilisateurs y réagiront.
Pour rendre cela plus concret,
regardons la liste des 10 mots
qui correspondent statistiquement
aux conférences TED préférées
et aux moins appréciées.
Si vous venez ici
pour expliquer comment le café français
répand le bonheur dans notre cerveau,
c'est un bon choix.
(Applaudissements)
Au contraire, si vous voulez parler
de votre projet mêlant
de l'oxygène, des filles, des avions --
personnellement, j'aimerais l'entendre,
mais les statistiques disent que ce n'est pas si bien.
Ah! Bien.
Si vous généralisez,
les conférences TED préférées sont celles
qui parlent de sujets avec lesquels on se sent connecté,
à la fois facilement et profondément,
tels que le bonheur, son propre corps,
la nourriture, les émotions.
Les sujets plus techniques,
comme l'architecture, les matériaux, et, plutôt étrangement, les hommes,
ne sont pas de bons sujets à aborder.
Comment devez-vous présenter votre conférence?
TED est connu pour garder
un œil attentif sur le chronomètre,
ils vont me détester
d'avoir révélé cela, parce que, en fait,
vous devriez parler aussi longtemps qu'ils vous laissent le faire,
parce que les conférences préférées,
sont, en moyenne, plus de 50% plus longues
que les moins aimées.
Ceci est valable pour tous les classements sur TED.com
sauf si vous voulez faire une conférence
qui soit magnifique, inspirante ou amusante.
Dans ce cas, soyez concis. Sinon,
parlez jusqu'à ce qu'ils vous expulsent de la scène.
(Rires)
Et, tant que --
(Applaudissements)
Tant que vous dépassez l'heure, il y a quelques règles à suivre.
J'ai découvert ces règles en comparant les occurrences
des phrases de 4 mots
qui reviennent le plus souvent dans les conférences préférées,
par comparaison avec les moins aimées.
Je vais donner trois exemples.
D'abord, je dois, en tant qu'orateur,
fournir un service au public et parler de ce que je vais vous offrir,
au lieu de ce que je ne peux proposer.
Deuxièmement, il est impératif
de ne pas citer le New York Times.
(Rires)
Enfin, l'orateur peut se permettre -- c'est la bonne nouvelle --
de simuler des capacités intellectuelles.
Si je ne comprends pas quelque chose, il me suffira de dire, "etc. etc."
Vous arriverez tous à me suivre.
Ça sera parfait.
(Applaudissements)
Maintenant, passons à la scénographie.
La chose la plus visible sur scène est l'orateur.
L'analyse montre, si vous voulez être
parmi les orateurs préférés,
vous devez avoir des cheveux un peu plus longs que la moyenne,
porter à coup sûr vos lunettes et être un peu mieux habillés
que l'orateur moyen.
Les diapos, ça va, bien qu'il vaudrait mieux prévoir des acessoires.
Et surtout le plus important,
c'est l'ambiance de la scène.
Les couleurs jouent un rôle très important.
Les couleurs ont un rapport fort
avec le classement que la conférence aura sur le site.
(Applaudissements)
Par exemple, les conférences "Fascinantes"
utilisent statistiquement souvent
ce bleu très précis,
beaucoup plus que les conférences moyennes.
Les "Ingénieuses" utilisent ce vert,
etc., etc.
(Applaudissements)
Personnellement, je ne pense
pas être le premier à avoir mené cette analyse,
mais je laisse cela
à votre discernement.
Il est temps de tout rassembler
et élaborer la conférence TED ultime.
Comme on est à "TED Active" et
que j'ai appris par mon analyse
que je dois vous offrir quelque chose,
je ne vais pas vous infliger
la conférence ultime, ni la pire,
mais vous donner un outil pour faire la vôtre.
J'appelle cela le "TED Pad".
(Rires)
Le TED Pad est une matrice
de 100 phrases spécifiquement choisies,
hautement organisées,
que vous pouvez facilement assembler pour obtenir votre conférence.
Vous n'avez qu'une décision à prendre :
Allez-vous utiliser la version blanche
pour une très bonne conférence,
sur la créativité, le génie humain?
Ou la version noire,
qui vous permet de créer une très mauvaise conférence,
surtout sur les blogs,
la politique et tout ça?
Téléchargez-la et amusez-vous avec.
J'espère que vous aurez apprécié la séance.
J'espère que vous aimerez créer vos propres conférences
- l'ultime et la pire.
Et j'espère que certains ici seront inspirés l'an prochain
pour faire ceci, ce que j'aimerais bien voir.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
