J’ai une fille, Mulan.
Et à l’âge de 8 ans, l’année dernière,
On lui a fait faire un devoir pour l’école,
sur les grenouilles.
On était au restaurant.
Et elle m’a dit, « Donc,
Les grenouilles pondent des œufs
et les œufs se transforment en têtards,
et les têtards se transforment en grenouilles. »
Et je lui ai dit, « Bien sûr. Tu sais, je ne suis pas très au point sur la reproduction des grenouilles.
C’est les femelles, je pense, qui pondent les œufs.
Et ensuite les mâles les fertilisent.
Et ensuite ils deviennent des têtards et des grenouilles. »
Et elle dit, « Quoi ? Il y a que les femelles qui ont des œufs ? »
Et je lui dis, «Bien sûr. »
Et elle enchaine « Qu’est ce que fertiliser ? »
Je lui dis donc quelque chose du genre, « C’est cet ingrédient en plus
dont on a besoin
pour créer une nouvelle grenouille
à partir de maman et papa grenouille »
Et elle me dit, « Oh, est-ce que c’est valable également pour les humains ? »
Et j’ai pensé, « ça y est, nous y voilà. »
Je ne pensais pas que ça arriverait si rapidement, à huit ans.
J’essayais de me rappeler tous les manuels,
Et tout ce dont je me souvenais était,
« Réponds uniquement à la question que l’on te pose.
Ne donne pas d’autres informations. »
J’ai donc dit « Oui »
Et elle me dit, « Où,
est-ce que les femmes
pondent leurs œufs ? »
Et je lui réponds, « Et bien,
c’est bien que tu le demandes.
On a évolué pour avoir notre propre étang.
A l’intérieur de nos corps.
Et on y pond nos œufs.
On n’a pas à s’inquiéter d’autres œufs ni de choses comme cela.
C’est notre propre étang. Voilà comment ça se passe. »
Et elle, « Et alors, comment est-ce qu’on les fertilise ? »
Et je lui dis, « Écoute,
Les hommes, avec leur pénis,
Ils fertilisent les œufs avec le sperme qui en sort.
Et qui passe à travers le vagin de la femme. »
On est en train de manger, et elle reste bouche bée,
Et « Maman !
comme par où on fait pipi ? »
Et je lui dis, « Je sais.
Je sais. »
(Rires)
C’est comme ça qu’on a évolué. C’est bizarre.
C’est un peu comme avoir une usine de traitement de déchets
juste á côté d’un parc d'attraction.
Mauvais emplacement. Mais…
Et ensuite « Quoi ? » Et elle recommence, « Mais maman,
les hommes et les femmes ne peuvent pas se voir nus.
Et alors comment ça se passe ? »
Alors j’ai mis le casquette de Margaret Mead.
« Les hommes et les femmes,
développent un lien particulier,
et quand ils sont plus grands, beaucoup, beaucoup plus grands que toi,
et ils ressentent un sentiment très particulier,
alors ils peuvent se voir nus. »
Et elle me dit, « Maman,
l’a tu déjà fait ? »
Et je lui dis, « Oui »
Et elle me dit, « Mais maman, tu ne peux pas avoir d’enfants. »
Parce qu’elle sait que je l’ai adoptée et que je ne peux pas avoir d’enfants.
Et je lui dis, « Oui »
Et elle me dit, « Donc, tu n’es pas obligée de le refaire »
Et alors je lui dis, « … »
Et ensuite elle dit, « Mais comment ça se passe quand un homme et une femme sont ensemble ?
Quand est-ce qu’ils savent que c’est le moment ?
Maman, est-ce que l’homme dit,
‘Est-ce que c’est le moment d'enlever mes pantalons ?’
(Rires)
Et je lui dis, « Oui »
(Rires)
« C’est exactement comme ça.
C’est exactement comme ça que ça se passe. »
Ensuite pendant qu’on rentre à la maison, elle regarde dehors, et elle dit,
« Maman, qu’est ce qui se passe si deux personnes se sont juste rencontrées dans la rue,
un homme et une femme, et ils commencent à le faire. Ca peut arriver ? »
Et je lui dis, « Oh non. Les humains sont très pudiques.
Oh non. »
Et ensuite, « Et qu’est ce qui se passe à une fête.
Et il y a toute un groupe de filles et un groupe de garçons.
Et ils commencent à le faire, Maman ?
ça peut arriver ? »
Et je lui dis, « Oh non sûrement pas.
Ce n’est pas comme ça qu’on fait. »
On arrive ensuite à la maison et on voit le chat. Et elle recommence,
« Maman, comment le font les chats ? »
Et moi, « C’est la même chose. C’est fondamentalement pareil. »
Ensuite elle commence à se préoccuper des jambes. « Et oú ils mettent les jambes, Maman.
Je ne comprends pas pour les jambes. »
Elle dit, « Maman, tous le monde ne sais pas faire le grand écart. »
Et moi, « Je sais, mais les jambes.. : »
« Avec les jambes on se débrouille. »
Et elle, « Mais je ne comprends pas. »
Donc, « Pourquoi on ne va pas sur Internet,
pour voir… » sur Wikipedia.
On va donc sur le net, et on cherche accouplement de chats.
Et malheureusement, sur Youtube, il y a plein de vidéos sur l’accouplement des chats.
Et on les regarde, et je suis tellement reconnaissante,
parce qu’elle dit, « Wow ! C’est fabuleux. »
Et ensuite, « Et les chiens ? »
On cherche donc accouplement de chiens, et,
on est en train de regarder, elle est totalement absorbée.
Et ensuite, « Maman,
est-ce que sur Internet,
tu crois qu'ls auraient des êtres humains en train de s'accoupler?
(Rires)
Et là je me rends compte
Que je conduis ma petite fille de huit ans par la main,
directement vers du porno sur Internet.
Je regarde donc
cet adorable et naïf visage,
et je lui dis,
« Oh non,
Ça n’arriverait jamais. »
Merci.
(Applaudissements)
Merci.
(Applaudissements)
Merci. Et je suis tellement heureuse d’être ici.
