Il y a près d'un an,
je me suis posé une question :
"Sachant ce que je sais
pourquoi ne suis-je pas végétarien ?"
Après tout, je fais partie du mouvement vert.
J'ai grandi avec des parents hippie dans une cabane en bois.
J'ai créé un site appelé Treehugger.
Ce sont des choses qui m'intéressent.
Je savais que manger un hamburger par jour
augmentait d'un tiers mes chances de mourir.
Niveau cruauté, je savais que les 10 milliards
d'animaux que nous élevons chaque année pour leur viande,
sont élevés dans des conditions de ferme-usine
que, hypocritement, nous ne considérerions même pas
pour nos propres chats, chiens et autres animaux de compagnie.
Niveau environnemental, la viande, étonnamment,
génère plus d'émissions
que tous les moyens de transport confondus,
voitures, trains, avions, bus, bateaux, tout.
La production de bœuf consomme 100 fois plus d'eau
que la plupart des cultures végétales.
Je savais aussi que je n'étais pas seul.
Notre société
mange deux fois plus de viande
que dans les années 50.
Ce qui était avant une gâterie très spéciale
est devenu le plat principal, bien plus régulier.
En fait, n'importe laquelle de ces approches
aurait dû être suffisante pour devenir végétarien.
Pourtant, j'étais là, chk, chk, chk,
à foncer droit dans un bon steak.
Alors, qu'est-ce que j'attendais ?
Je me suis rendu compte que ce qu'on me vendait
était une solution binaire.
C'était :
ou je mangeais de la viande, ou j'étais végétarien.
Je suppose que j'étais pas tout à fait prêt.
Imaginez votre dernier hamburger.
(Rires)
Du coup mon bon sens,
mes bonnes intentions,
allaient à l'encontre de mon palais.
Je me proposais de le faire plus tard.
Mais ce n'est pas sans surprise, "plus tard" n'arriva jamais.
Ça vous dit quelque chose ?
Je me suis donc demandé
s'il n'y avait pas une troisième option ?
J'y ai réfléchi et j'en ai trouvé une.
Ça fait un an que je le fais et c'est génial.
Ça s'appelle végétarien en semaine.
Tout est dans le nom.
Rien de ce qui a eu un visage du lundi au vendredi.
Le week-end, ce que vous voulez.
C'est tout simple.
Si vous voulez aller plus loin,
souvenez-vous, les principaux coupables,
en termes d'impacts sur l'environnement et la santé,
sont les viandes rouges et transformées.
Vous voudrez donc les échanger par
un bon poisson élevé de manière durable.
C'est structuré
donc c'est simple à retenir.
Ce n'est pas un drame d'enfreindre la règle de temps en temps.
Après tout, réduire de cinq jours par semaine
c'est réduire 70% de sa consommation de viande.
Le programme a été génial, végétarien en semaine.
Mon empreinte est plus petite,
je réduis la pollution.
Je me sens mieux vis-à-vis des animaux.
J'économise même de l'argent.
Par-dessus tout ça, je suis en meilleure santé,
je sais que je vais vivre plus longtemps
et j'ai même perdu un peu de poids.
Posez-vous donc la question, s'il-vous-plaît,
pour votre santé,
pour votre portefeuille,
pour l'environnement, pour les animaux,
qu'est-ce qui vous empêche d'essayer d'être végétariens en semaine ?
Après tout, si nous mangions tous
la moitié de la viande qu'on mange
ce serait comme si la moitié d'entre nous
était végétarien.
Merci.
(Applaudissement)
