Aujourd'hui, je veux vous parler des pingouins.
mais d'abord, je veux commencer par dire que
nous avons besoin d'un nouveau système d'exploitation,
tant pour les océans que pour la Terre.
Lorsque je suis venue aux Galapagos il y a quarante ans,
3.000 personnes
y vivaient.
Maintenant il y en a plus de 30.000.
Il y a avait deux Jeeps à Santa Cruz.
Maintenant il y a à peu près 1000 camions,
bus et voitures.
Les problèmes fondamentaux auxquels nous sommes confrontés
sont la surconsommation et la surpopulation.
C'est le même problème qui se pose aux Galapagos,
sauf, qu'évidemment,
c'est pire ici, d'une certaine manière, que dans d'autres endroits.
Parce que la population mondiale n'a fait que doubler
depuis les années 60 -- un peu plus que doubler.
Mais il y a 6,7 milliards d'humains sur Terre.
Et nous aimons tous consommer.
Et un des principaux problèmes que nous connaissons
est que notre système d'exploitation
ne nous donne pas le bon feedback.
Nous ne payons pas le véritable
prix environnemental de nos actions.
Et lorsque je suis venue vivre à l'âge de 22 ans sur Fernandina,
laissez-moi vous dire que je n'avais jamais
fait de camping auparavant.
Je n'avais jamais habité seule,
même brièvement.
Et je n'avais jamais dormi à côté de lions de mer
ronflant toute la nuit à côté de moi.
De plus, je n'avais jamais vécu sur une île déserte.
J'ai vécu à Punta Espinosa pendant plus d'un an.
Nous disons que c'est une île déserte
parce qu'il n'y y a personne
Mais elle grouille de vie.
Elle n'est pas du tout déserte.
Beaucoup de choses se sont passées depuis 40 ans.
Et ce que j'ai appris quand je suis venue aux Galapagos
c'est l'importance des endroits sauvages, des choses sauvages,
de la flore et la faune pour sûr,
et les incroyables qualités des pingouins.
Les pingouins sont de véritables athlètes.
Ils peuvent nager 173km en une journée.
Ils peuvent nager à la même vitesse de jour comme de nuit.
Ils sont plus rapides que n'importe quel nageur olympique.
Ils peuvent nager à 7km à l’heure
et soutenir ce rythme.
Ce qui est vraiment incroyable, à cause de la profondeur ici,
c'est que les manchots empereurs peuvent descendre
à plus de 500 mètres.
Ils peuvent retenir leur respiration pendant 23 minutes.
Les manchots de Magellan, ceux que j'étudie,
peuvent plonger à environ 90 mètres,
et rester sous l'eau pendant
environ 4,6 minutes.
Les humains, sans palmes, font 90 mètres et 3,5 minutes,
et je doute que quiconque dans cette pièce
puisse réellement retenir sa respiration durant trois minutes et demi.
Vous devez vous entrainer pour pouvoir faire cela.
Les pingouins sont donc d'incroyables athlètes.
L'autre chose est que je n'ai jamais rencontré quelqu'un
qui dise ne pas aimer les pingouins.
Ils sont drôles, ils marchent en se tenant tout droit,
et, bien sûr, sont appliqués.
Encore plus important, ils sont bien habillés.
Ils répondent à tous les critères
que les gens aiment habituellement.
D'un point de vue scientifique, ils sont formidables parce que ce sont des sentinelles.
Ils nous disent des choses sur notre monde de plein de manières différentes,
et en particulier, sur les océans.
Voici la photo d'un pingouin des Galapagos
sur l'étrave d'un petit zodiac ici aux Galapagos.
Ce sont eux que je suis venue étudier.
Je pensais que j'allais étudier le comportement social des pingouins des Galapagos,
mais comme vous le savez
les pingouins sont rares.
Ceux-ci sont les pingouins les plus rares au monde.
Pourquoi ai-je pensé que j'arriverais à le faire, je ne sais pas.
Mais la population a changé
de manière spectaculaire depuis ma première visite.
Lorsque j'ai compté les pingouins la première fois
et que j'ai essayé de faire un recensement,
nous avons juste compté tous les becs que nous avons pu
sur toutes ces îles.
Nous en avions compté environ 2.000. Je ne sais pas combien de pingouins il y a en réalité,
mais je sais que j'ai pu en compter 2.000.
Si vous alliez faire ce recensement maintenant, le parc national en
dénombre environ 500.
Il reste donc un quart des pingouins
que l'on dénombrait il y a 40 ans.
Ceci est vrai de la plupart des systèmes vivants.
Il y en a moins qu'avant,
et la plupart déclinent assez rapidement.
Je veux simplement vous montrer une partie de l'explication.
(Braiement)
C'est un pingouin qui braie,
pour vous dire
qu'il est important de faire attention aux pingouins.
Ce qui compte par dessus tout,
c'est que je ne savais pas ce que c'était la première fois que je l'ai entendu.
Imaginez passer votre première nuit sur Fernandina
et entendre ce cri solitaire et plaintif.
Je suis tombée amoureuse des pingouins,
ce qui a certainement changé ma vie.
J'ai découvert que ce que j'étudiais en réalité
c'est vraiment ce qui est différent dans la façon dont les Galapagos changent,
les variations les plus extrêmes.
Vous avez entendu parler d'El Niño,
mais ça c'est le pire auquel les pingouins partout dans le monde
doivent s'adapter.
C'est un phénomène d'eau froide
appelé La Niña.
Là où c'est bleu et vert cela veut dire que l'eau est vraiment froide.
Vous pouvez voir le courant qui remonte --
ici, c'est le courant de Humbolt --
qui va jusqu'aux îles Galapagos.
Et ce courant profond, c'est le courant de Cromwell,
qui remonte autour des Galapagos.
Il apporte tous les éléments nutritifs.
Lorsqu'il fait froid aux Galapagos,
il y a plein de nourriture pour tout le monde.
Quand on a des cas extrêmes d'El Niño,
vous voyez tout ce rouge,
et pas de vert
autour des Galapagos.
Ce qui montre qu'il n'y a pas de remontée d'eau,
et pratiquement rien à manger.
C'est un vrai désert
non seulement pour les pingouins mais aussi pour les lions de mer et les iguanes de mer.
Les animaux meurent sans nourriture.
Nous ne savions même pas que
ces phénomènes affectaient les Galapagos quand j'y suis allée pour étudier les pingouins.
Imaginez-vous sur une île, espérant voir des pingouins
alors que vous êtes en plein El Niño,
et qu'il n'y a pas de pingouins.
Ils ne se reproduisent pas, ils ne sont même pas là.
A ce moment-là, j'ai étudié les iguanes de mer.
Nous savons qu'il s'agit d'un phénomène mondial.
Et si vous regardez le long de la côte argentine, là où je travaille actuellement,
un endroit appelé Punta Tombo,
la plus importante colonie de pingouins de Magellan au monde,
se trouve là à 44 degrés de latitude sud,
et vous voyez qu'il y a de grandes variations à cette endroit.
Certaines années l'eau froide
remonte jusqu'au Brésil
tandis que d'autres années, celles de La Niña, elle ne remonte pas.
Les océans ne varient donc pas toujours de la même manière, ils se comportent différemment,
mais ce sont ces variations
auxquelles doivent s'adapter les pingouins
et ce n'est pas facile.
Lorsque je suis partie étudier les pingouins de Magellan,
je n'ai eu aucun problème.
Il y en avait plein.
C'est une photo prise à Punta Tombo en Février
et qui montre tous les pingouins sur la plage.
J'y suis allée parce que les Japonais voulaient commencer à les chasser
pour en faire des gants de golf à la mode,
des proteines et de l'huile.
Heureusement, personne ne les a chassés,
et nous avons maintenant Plus de 100,000 touristes par an qui viennent les voir.
Mais la population des pingouins décline.
Elle a décliné de manière assez importante, d'environ 21%
depuis 1987, année où j'ai commencé ces décomptes,
en terme de nombre de nids actifs.
Là, vous voyez où Punta Tumbo se situe.
Ils se reproduisent dans des colonies extrêmement denses.
Cela nous le savons grâce à la science à long-terme,
grâce aux études scientifiques menées sur le long terme.
La science est importante pour informer les décideurs,
et également pour changer notre façon de faire les choses
et aussi pour connaître dans quelle direction va le changement.
Nous avons donc ce projet sur les pingouins, la Wildlife Conservation Society
m'a donné des fonds, ainsi qu'à beaucoup d'autres personnes
ces 27 dernières années,
ce qui nous permet de produire ces types de cartes.
Nous savons également que ce ne sont pas seulement
les pingouins des Galapagos qui sont en danger,
mais aussi les pingouins de Magellan et de nombreuses autres espèces de pingouins.
Nous avons donc fondé une sociéte mondiale des pingouins
pour essayer de nous concentrer sur les problèmes graves qui les affectent.
Et parmi ces problèmes graves il y a la pollution par les hydrocarbures.
Les pingouins n'aiment pas les hydrocarbures,
et ils n'aiment pas nager dedans.
La bonne nouvelle, si vous regardez en bas en Argentine,
c'est que cette carte montre qu'il n'y pas de pollution par hydrocarbure en surface.
En réalité, quand nous sommes allés en Argentine,
on a souvent trouvé des pingouins
totalement couverts de pétrole.
Ils ne faisaient que mener leur vie normalement.
Ils ont fini par nager dans de l'eau de ballast souillée par du pétrole.
Parce que, quand les pétroliers transportent du pétrole,
il y a un moment où ils ont besoin de ballast,
donc lorsqu'ils sont vides, ils prennent de l'eau comme ballast.
Lorsqu'ils reviennent, ils rejettent
en mer cette eau de ballast souillée par le pétrole.
Pourquoi font-ils cela? Parce que c'est moins cher,
parce qu'ils ne paient pas les véritables coûts environnementaux.
De manière générale, ces coûts ne sont pas pris en compte et nous voulons commencer à
corriger le système de comptabilité
pour que l'on puisse payer les vrais coûts.
Au début, le gouvernement argentin a dit : "Non. c'est impossible.
Il ne peut pas y avoir de pingouins mazoutés en Argentine.
Nous avons des lois.
Il ne peut pas y avoir de délestage non autorisé. C'est illégal."
Alors nous avons fini par passer neuf années
à convaincre le gouvernement qu'il y avait beaucoup de pingouins mazoutés.
Certaines années, comme cette année, nous avons trouvé
que plus de 80%
des pingouins adultes retrouvés morts sur la plage
étaient couverts de mazout.
Ces petits points bleus sont les jeunes pingouins --
nous faisons cette étude tous les ans en Mars,
ce qui veut dire qu'ils sont dans l'environnement tout au plus
entre Janvier et Mars,
au maximum trois mois
durant lesquels ils peuvent se retrouver mazoutés.
Vous pouvez voir que certaines années, plus de 60%
de ces jeunes sont mazoutés.
A la fin, le gouvernement a fini par nous écouter,
et, de manière incroyable, a changé ses lois.
Ils ont déplacé les couloirs de navigation des pétroliers
40km plus loin des côtes,
et il y a moins de délestage illégal.
Maintenant nous observons
que très peu de pingouins sont mazoutés.
Pourquoi y a-t-il quand même ces pingouins mazoutés?
Parce que nous avons résolu le problème dans la province de Chubut,
ce qui est l'équivalent d'un état en Argentine
là où se trouve Punta Tombo --
ce qui représente environ 1000km de côtes --
mais nous n'avons pas résolu le problème
au nord de l'Argentine, en Uruguay et au Brésil.
Maintenant je veux vous montrer que les pingouins sont affectés.
Je vais juste vous parler de deux choses.
Le changement climatique. Cela a été une étude vraiment sympa
parce que j'ai mis des émetteurs satellites sur le dos
de ces pingouins de Magellan.
Essayez de convaincre des donateurs de vous donner 2000 dollars
pour coller un émetteur satellite sur le dos de pingouins.
Nous faisons cela depuis plus de dix ans pour apprendre où ils vont.
Nous pensions que nous avions besoin d'un sanctuaire marin
d'environ 30km,
mais quand nous avons placé ces émetteurs sur le dos des pingouins
ce que nous montrent les pingouins--
ce sont tous ces petits points
qui indiquent la position des pingouins,
ceux incubés en 2003.
Vous voyez que certains individus
s'éloignent de plus de 800km de leur nid.
Donc ça veut dire que, alors que le conjoint
est assis sur le nid, en train de couver les œufs,
l'autre est en mer à la recherche de nourriture.
Et plus ils doivent s'absenter longtemps,
plus le pingouin qui est resté est en mauvaise condition quand l'autre revient.
Et bien sûr tout ceci conduit à un cercle vicieux,
qui ne permet pas d'élever beaucoup de poussins.
Vous voyez en 2003 --
tous les points indiquent les emplacements des pingouins --
ils élevaient en moyenne un peu plus
d'une moitié de poussin.
Ici on peut voir qu'en 2006,
ils ont élevé près de 3/4
de poussin par nid.
Vous pouvez voir qu'ils sont plus proches de Punta Tombo;
ils ne vont pas aussi loin.
L'année dernière, en 2009,
vous pouvez voir qu'ils n'ont élevé
qu'environ un quart de poussin.
Certains individus vont
à plus de 900km de leur nid.
C'est un peu comme si vous aviez un travail à Chicago
et puis que l'on vous transférait
à Saint-Louis,
et votre conjoint n'est pas content de cette situation
parce que vous devez acheter des billets d'avion,
parce que vous êtes absent plus longtemps.
C'est vrai pour les pingouins aussi.
En moyenne, ils se déplacent aujourd'hui
40km plus loin qu'il y a dix ans.
Nous devons faire connaitre ces informations au grand public.
Nous avons donc démarré une publication
en association avec la Society for Conservation
dont nous pensons qu'elle présente la sience la plus pointue
de manière originale,
parce que nous avons des reporters qui écrivent bien
et peuvent concentrer l'information
et la rendre accessible au grand public.
Si les dernières avancées de la science vous intéressent,
ainsi qu'une protection de l'environnement plus intelligente
venez rejoindre nos 11 partenaires,
certains d'entre eux, comme la Nature Conservancy, sont présents dans cette salle,
and regardez ce magazine,
parce que nous avons besoin de faire circuler l'information sur la préservation de la nature
auprès du grand public.
Pour finir, je voudrais dire que
probablement, vous tous
avez eu, à un moment donné de votre vie, une relation
avec un chien, un chat, un animal de compagnie,
et vous reconnaissez que ce sont des individus.
Et certains d'entre vous les considèrent presque comme des membres de votre famille.
Si vous aviez une relation avec un pingouin,
vous penseriez la même chose.
Ce sont des créatures merveilleuses
qui changent vraiment la façon dont vous regardez le monde
parce qu'ils ne sont pas si différents de nous que cela.
Ils essaient de gagner leur vie.
Ils essaient d'élever leurs enfants.
Ils essaient d'avancer et de survivre dans le monde.
Voici Turbo le pingouin.
Turbo n'a jamais été nourri.
Il est venu à nous et nous lui avons donné ce nom
parce qu'il se mettait sous
mon camion diesel, un camion turbo,
alors nous l'avons appelé Turbo.
Turbo a pris l'habitude de frapper à la porte avec son bec.
On ouvre la porte et il entre.
Je voulais juste vous montrer
ce qui s'est passé un jour
lorsque Turbo a amené un ami.
Voici Turbo.
Il va vers un de mes étudiants de troisième cycle et le tapote avec ses nageoires,
comme il le ferait avec un pingouin femelle.
Vous voyez qu'il n'essaie pas de mordre.
Ce pingouin n'était jamais venu auparavant,
et il essaie de comprendre, "Qu'est-ce qui se passe?
Que fait ce type?
C'est vraiment curieux."
Vous verrez bientôt
que mon étudiant --
et vous verrez que Turbo est très résolu
avec ses tapotements de nageoires.
Maintenant il regarde l'autre pingouin,
et lui dit: "Tu es vraiment bizarre."
Maintenant regardez ça; pas amical.
Les pingouins ont donc des personnalités différentes
tout comme nos chiens et nos chats.
Nous essayons également de collecter des informations
en d'améliorer nos connaissances technologiques.
Nous essayons de mettre cela
dans des ordinateurs installés sur le terrain.
Les pingouins se mêlent toujours de nous aider
ou de ne pas nous aider, d'une manière ou d'une autre.
Ceci est un système d'identification par fréquence radio.
Nous mettons dans le pied d'un pingouin un petit morceau de riz
qui contient un code barre qui nous indique de quel individu il s'agit.
Il marche sur le tapis, et on sait qui il est.
Voici quelques pingouins qui rentrent.
Vous voyez, celui-ci retourne à son nid.
Ils rentrent tous à cette heure,
en passant par cet endroit, d'un pas tranquille.
Voici une femelle qui est pressée.
Elle se dépêche vraiment, parce qu'il fait chaud,
pour essayer d'aller nourrir ses petits.
Et puis il y en a un autre qui arrive tranquillement.
Regardez comme il est gros. Il revient pour nourrir ses petits.
Et puis j'ai réalisé qu'ils jouaient
à être les rois de la boîte.
C'est ma boîte que vous voyez là-haut, avec son système en fonctionnement.
Vous voyez ce pingouin, il va là-bas, regarde les câbles,
et n'aime pas ce câble.
Il le débranche; nous n'avons pas de données.
(Rires)
Ce sont vraiment des créatures étonnantes.
OK.
La chose la plus importante,
c'est que vous seul pouvez vous changer.
Et vous seul pouvez changer le monde
et le rendre meilleur pour les gens
et les pingouins.
Merci beaucoup.
