Aujourd'hui, je voudrais que vous regardiez
les enfants qui deviennent des kamikazes
à travers des verres complètement différents.
En 2009, il y eu 500
explosions de bombes à travers le Pakistan.
J'ai passé l'année à travailler
avec des enfants
qui sont entraînés pour devenir des kamikazes
et avec des recruteurs talibans,
à essayer de comprendre comment les Talibans
convertissaient ces enfants
en munitions vivantes
et pourquoi ces enfants se dévouaient
activement à leur cause.
Je veux que vous regardiez un court extrait vidéo
de mon dernier film documentaire, "Enfants des Talibans."
(Chants)
Maintenant, les Talibans dirigent leurs propres écoles.
Ils ciblent les familles pauvres
et convainquent les parents d'y envoyer leurs enfants.
En retour, ils leurs fournissent de la nourriture gratuite et un abri
et parfois ils paient aux familles une rente mensuelle.
Nous avons obtenu une propagande vidéo
faite par les Talibans.
Les jeunes garçons ont appris les justifications
pour les attaques suicides
et les exécutions d'espions.
J'ai pris contact avec un enfant de Swat
qui a étudié dans une école coranique comme ça.
Hazrat Ali est d'une
famille de paysans pauvres de Swat.
Il a rejoint les Talibans depuis 1 an,
quand il avait 13 ans.
Comment les Talibans font pour recruter des gens dans votre région ?
Hazrat Ali : D'abord ils nous appellent à la mosquée et nous sermonnent.
Puis, ils nous emmènent à une école coranique
et nous enseignent des choses du Coran.
Sharmeen Obaid Chinoy : Il dit que les enfants
reçoivent des mois d'entraînement militaire.
HA : Ils nous enseignent à utiliser des mitrailleuses Kalachnikov,
des lances-roquettes, des grenades, des bombes.
Ils nous demandent de les utiliser seulement contre les infidèles.
Ensuite, ils nous enseignent comment faire des attentats suicides.
SOC : Aimerais-tu réaliser une attaque suicide ?
HA : Si Dieu m'en donne la force.
Dans mes recherches, j'ai
vu que les Talibans ont perfectionné
leur méthode pour recruter
et entraîner des enfants.
Je pense que c'est un processsus en cinq étapes.
La première étape est que les Talibans s'attaquent
à des familles nombreuses, pauvres
et vivant dans des régions rurales.
Ils séparent les parents des enfants
en leur promettant de fournir nourriture, vêtements,
et abri pour ces enfants.
Puis, ils les expédient à des centaines de kilomètres
dans des écoles très dures
pour servir les plans des Talibans.
Deuxième étape.
Ils enseignent aux enfants le Coran, qui est le livre saint de l'Islam,
en Arabe, une langue que ces enfants ne comprennent pas
et ne parlent pas.
Ils sont alors très dépendants des enseignants
que j'ai personnellement vus
déformer le message à ces enfants
comme ça arrange leur objectif.
Ces enfants ont explicitement interdiction
de lire les journaux, d'écouter la radio,
de lire des livres autres
que ceux que les professeurs leurs auraient ordonnés.
Si un enfant est pris en train de violer les règles,
il est sévèrement réprimandé.
En fait, les Talibans créent
un black-out complet
sur toute autre source d'information pour ces enfants.
Troisième étape : les Talibans veulent que les enfants
haïssent le monde dans lequel ils vivent.
Alors, ils battent les enfants.
Je l'ai vu.
Deux fois par jour, ils les nourrissent d'eau et de pain sec.
Rarement, ils leur permettent de jouer.
Ils leur disent que, durant 8 heures,
tout ce qu'ils doivent faire, c'est lire le Coran.
Ces enfants sont des prisonniers virtuels.
Ils ne peuvent pas partir ; ils ne peuvent pas rentrer à la maison.
Leurs parents sont si pauvres
qu'ils n'ont aucune ressource pour les récupérer.
Quatrième étape : les membres les plus âgés parmi les Talibans,
les combattants,
commencent à parler aux jeunes garçons
de la gloire du martyre.
Ils leur parlent de comment, quand ils vont mourir ;
ils seront reçus en haut
avec des lacs de miel et de lait,
qu'il y aura 72 vierges
les attendant au paradis,
qu'il y aura de la nourriture sans limite
et comment cette gloire
va les propulser au rang de
héros dans leurs quartiers.
En fait, c'est le processus de lavage de cerveau
qui commence.
Cinquième étape : je crois que les Talibans ont
l'un des plus efficace
moyens de propagande.
Leurs vidéos qu'ils utilisent
sont entrecoupées par des photos
d'hommes, de femmes et d'enfants
mourant en Irak et en Afghanistan
et au Pakistan.
Le message fondamental est que les pouvoirs occidentaux
ne se soucient pas des morts civils,
alors ces gens qui vivent
dans ces zones et appuient ces gouvernements
qui travaillent avec les pouvoirs de l'Occident sont des ennemis.
C'est pourquoi les civils Pakistanais
dont plus de 6 000 ont été tués ces deux dernières années seulement,
sont des ennemis.
Maintenant, ces enfants sont prêts
à devenir kamikazes.
Ils sont prêts à sortir et à se battre
parce qu'on leur a dit que c'est
en fait le seul moyen
de glorifier l'Islam.
Je voudrais que vous regardiez un autre extrait du film.
Le garçon s'appelait Zenola.
Il s'est fait exploser et a tué 6 personnes.
Ce garçon s'appelait Sadik.
Il en a tué 22.
Ce garçon s'appelait Messoud.
Il en a tué 28.
Les Talibans dirigent des écoles de kamikazes,
préparant une génération de garçons
à faire des atrocités contre les civils.
Est-ce que tu veux mener une attaque suicide ?
Garçon : J'adorerais.
Mais seulement si j'obtiens la permission de mon père.
Quand je vois des kamikazes plus jeunes que moi, ou de mon âge,
je deviens très inspiré par leurs terrifiantes attaques.
SOC : Quelle bénédiction tu aurais en
menant une attaque suicide ?
Garçon : Le jour du jugement dernier, Dieu me demandera :
"Pourquoi as-tu fait ça ?"
Je répondrai, "Mon Dieu ! Seulement pour vous rendre heureux !
J'ai sacrifié ma vie à combattre les infidèles."
Puis Dieu regardera mes intentions.
Si mon intention était d'éradiquer le mal de l'Islam,
je serais récompensé par le Paradis.
Chant : ♫ Le jour du jugement dernier ♫
♫ Mon Dieu m'appellera ♫
♫ Mon corps sera reconstitué ♫
♫ Et Dieu me demandera pourquoi j'ai fait ça ♫
SOC : Je vous laisse avec cette pensée.
Si vous grandissiez dans ces circonstances,
en face de tels choix,
choisiriez-vous de vivre dans ce monde
ou dans la glorieuse vie d'après la mort ?
Comme un recruteur taliban m'a dit une fois :
"Il y aura toujours des agneaux sacrifiés dans cette guerre."
Merci.
(Applaudissement)
