Je voudrais parler
de ce que nous avons appris des conservateurs.
Et j'en suis à un point de ma vie où je me languis de mes jeunes années,
je veux donc vous confesser
que quand j'étais un gamin
en fait, j'étais conservateur.
J'étais un Jeune Républicain, un Républicain Adolescent,
un chef dans les Républicains Adolescents.
Vraiment, j'étais le plus jeune membre
de n'importe quelle délégation
dans la convention de 1980 qui a élu Ronald Reagan
pour être le candidat Républicain pour la présidentielle.
Maintenant, je sais ce que vous pensez.
(Rires)
Vous pensez : "Ce n'est pas ce que dit Internet".
Vous pensez : "Wikipedia ne racconte pas ce fait".
Et vraiment, voici juste un des exemples
des trucs qui passent dans les tuyaux
dans ces Internets-là.
Wikipedia annonce que ce type,
cet ancien député d'Erie, Pennsylvanie
était, à l'âge de 20 ans, un des plus jeunes
à la Convention Nationale Républicaine,
mais c'est juste pas vrai.
(Rires)
Vraiment, ça me rend dingue, laissez-moi changer ce petit fait ici.
(Rires)
(Applaudissements)
Très bien. D'accord, alors... parfait.
Parfait.
(Rires)
D'accord, intervenant : Lawrence Lessig.
D'accord.
Finalement, la vérité va être dévoilée ici.
D'accord, vous avez vu ? C'est fait. C'est presque fait. C'est parti.
"... plus jeune Républicain", voilà, nous avons fini.
C'est ça. Veuillez le sauvegarder.
On y va.
Et... Wikipédia est arrangé, finalement.
D'accord, mais non, ceci est vraiment à côté du sujet.
(Applaudissements)
Mais la chose à laquelle je veux que vous pensiez quand nous réfléchissons sur les conservateurs --
pas seulement ce problème sur la convention de 1980 --
la chose sur laquelle réfléchir est:
Ils vont à l'église.
Bon, vous savez, je veux dire, beaucoup de gens vont à l'église.
Je ne dis pas que seuls les conservateurs vont à l'église.
Et je ne parle pas du sujet de Dieu.
Je ne veux pas entrer là-dedans, vous savez, ce n'est pas mon sujet.
Ils vont à l'église, ce que je veux dire,
c'est qu'ils font beaucoup de choses gratuitement les uns pour les autres.
Ils font des dîners à la bonne franquette.
Vraiment, ils vendent des livres sur ces dîners.
Ils servent de la nourriture aux pauvres.
Ils partagent, ils donnent,
ils donnent gratuitement.
Et ce sont les mêmes personnes
qui dirigent les sociétés de Wall Street
qui, le dimanche, se dévoilent
et partagent.
Et, pas seulement de la nourriture, n'est-ce pas ?
Ces mêmes personnes-là
sont de grands croyants, dans beaucoup de domaines,
dans les limites des marchés.
Ils sont dans des endroits importants
contre les marchés.
En fait, ils célèbrent, comme nous tous, ce genre de relations.
Mais ils sont vraiment hargneux que nous ne
laissons pas que l'argent interfere dans cette relation,
avant que cela ne devienne quelque chose comme ça.
Ils veulent nous réglementer, ces conservateurs,
pour nous empêcher de permettre le marché de s'étendre à ces endroits.
Parce qu'ils comprennent,
qu'il y a des endroits pour le marché
et des endroits où le marché ne devrait pas exister,
où nous devrions être libres
de savourer la camaraderie avec les autres.
Ils reconnaissent que ces deux choses doivent vivre ensemble.
Et la deuxième grande chose au sujet des conservateurs:
ils comprennent l'écologie.
C'est sûr, c'était le première grand président Républicain du 20ème siècle
qui nous a appris
la pensée sur l'environnement -- Teddy Roosevelt.
D'abord on nous a enseigné l'écologie
dans le contexte des ressources naturelles.
Et puis on nous a enseigné dans le contexte
de l'innovation, de l'économie.
Ils comprennent, dans ce contexte --
gratuit -- ils comprennent que la gratuité est une
part importante et essentielle
de l'écologie culturelle aussi.
C'est la chose que je veux que vous pensiez d'eux.
Maintenant, je sais,
vous ne me croyez pas vraiment, là.
Donc voici l'exemple numéro un.
Je veux partager avec vous mon dernier héros, Julian Sanchez,
un libertaire qui travaille, pour beaucoup de gens,
pour le "diabolique" Cato Institute.
D'accord, donc Julian a fait cette vidéo.
Ce n'est pas un bon producteur de vidéos,
mais le contenu est super, alors je vais vous en passer un petit bout.
Donc le voilà qui commence.
Julian Sanchez : Je vais faire une observation sur la façon
dont la culture du remix semble évoluer...
Larry Lessig : Donc ce qu'il fait c'est qu'il commence par nous parler
de ces trois vidéos.
C'est un remix fantastique de compilation de gosses
sur la Lisztomania.
Qui, bien sûr, c'est développé viralement.
Avec un énorme succès.
(Musique)
Et alors quelques personnes de Brooklyn l'ont vu
Ils décident qu'ils veulent faire la même chose.
(Musique)
Et puis, bien sûr, des gens de San Francisco l'ont vu.
Et ils ont pensé qu'ils devaient faire la même chose aussi.
(Musique)
Et ils sont très beaux, mais ce libertaire
a quelques leçons importantes qu'il veut que nous apprennions de ceci.
Voici la leçon numéro un.
JS : Il y a aussi évidemment quelque chose de très profond dans tout cela.
Ils agissent dans le sens qu'ils
copient la compilation originale.
Et le type qui l'a filmé avait manifestement un oeil sûr
et de l'expérience avec le montage vidéo.
Mais c'est aussi, à la base, juste un groupe d'amis
partageant un moment de socialisation authentique
et déconnant ensemble.
Cela devrait être familier et d'une certaine manière résonner
pour quiconque a participé à une fête pour chanter ou pour danser
avec un groupe de bons amis.
LL : Ou...
JS : Donc ce qui est grandement différent des vidéos que nous venons de voir
parce que là, le remix n'est pas seulement
un individu faisant quelque chose seul dans sa cave ;
cela devient un acte de créativité sociale.
Et ce n'est pas seulement qu'il produise
un différent type de produit à la fin,
c'est que potentiellement cela change la manière dont nous nous relions aux autres.
Toutes nos interactions sociales
deviennent une sorte d'invitation
à ce genre d'expression collective.
C'est nos vies sociales réelles elles-mêmes
qui sont transmuées en art.
LL : Et donc ce libertaire en déduit d'après ces deux points...
JS : Un, le remix c'est
des individus utilisant notre culture partagée
comme une sorte de langage pour communiquer quelque chose à un public.
Phase deux, le remix social,
c'est de l'utiliser pour servir d'intermédiaire
aux relations entre les gens.
D'abord, dans chaque vidéo,
Les personnages de bandes de gosses sont utilisés comme une sorte de modèle,
pour réaliser la matérialité sociale de chaque groupe.
Mais il y a aussi un dialogue entre les vidéos,
où, une fois que la structure de base est établie,
cela devient une sorte de plateforme
articulant les similitudes et les différences
entre les mondes physiques et sociaux des groupes.
LL : Et puis, voilà pour moi,
le point critique de ce que
Julian voulait dire.
JS : Les politiques de copyright n'ont pas uniquement
pour objet d'inciter la production
d'un certain type de produit artistique;
elles ont pour objet quel niveau de contrôle
nous allons permettre d'être appliqué
sur nos réalités sociales,
réalités sociales, qui sont actuellement, inévitablement,
imprégnées par la culture pop.
Je pense qu'il est important que nous
gardions ces deux types de biens publics en tête.
Si nous sommes uniquement concentrés à maximiser
la production de l'un,
je pense que nous risquons de supprimer
cet autre et plus riche
et, dans une certaine mesure, peut-être même le plus important.
LL : Très juste. En plein dans la cible. Point à la ligne.
La liberté a besoin de cette opportunité
d'avoir le succès commercial
des grandes oeuvres commerciales
et l'opportunité
de construire ce type différent de culture.
Et pour ce faire, vous avez besoin
que les concepts comme le "fair use" [libre usage] soit centraux et protégés,
afin de permettre ce type d'innovation,
comme ce libertaire nous dit,
entre ces deux cultures de création,
l'une commerciale et l'autre de partage.
Le point est qu'ils, lui, ici,
reçoive cette culture.
Maintenant, ma préoccupation est que nous les Démocrates,
trop souvent, ne le faisons pas.
D'accord, prenez par exemple cette grande société.
Au bon vieux temps où ce Républicain dirigeait cette société,
leurs meilleures oeuvres étaient des oeuvres bâties sur le passé, n'est-ce pas.
Toutes les grandes oeuvres de Disney
étaient des oeuvres qui venaient des oeuvres
du domaine public en les adaptant,
ou attendaient jusqu'à ce qu'elles entrent dans le domaine public pour les adapter,
pour célébrer cette créativité de l'ajout par l'adaptation.
En fait, Mickey Mouse lui-même, bien sûr,
en tant que "Steamboat Willie",
était une adaptation du très présent,
très populaire "Steamboat Bill"
de Buster Keaton.
Cet homme était un adaptateur extraordinaire.
Il est la célébration et l'idéal
de ce qu'est exactement ce genre de créativité.
Mais ensuite la société est passé
par une zone d'ombre
à ce Démocrate.
Drôlement différent.
Voici le cerveau derrière
le passage éventuel de ce que nous appellons
la Loi d'Extension de la Durée du Copyright "Sonny Bono",
qui étendit le terme du copyright existant
de 20 ans,
de façon à ce que personne ne fasse à Disney
ce que Disney fit aux Frères Grimm.
Maintenant, quand nous avons essayé de contrer ceci,
en allant à la Cour Suprême, demandant à la Cour Suprême, ce tas de conservateurs là-bas,
si nous pouvions compter sur eux pour se réveiller là-dessus - pour l'empêcher.
Nous avions le soutien de Prix Nobel,
y compris ce très à droite,
Prix Nobel, Milton Friedman,
qui a dit qu'il nous rejoindrait dans notre appel
seulement si les mots "facile à comprendre"
étaient quelque part dans le texte.
(Rires)
Mais apparemment, c'était trop difficile
à comprendre pour les gens de cet endroit
quand les Démocrates ont fait passer et transformer
la proposition en loi.
Maintenant, un tout petit bout de note en bas de page,
Sonny Bono, me direz-vous, était Républicain,
mais je ne suis pas d'accord.
Ce type n'est pas républicain.
D'accord, comme deuxième exemple,
pensez à cet héros culturel,
cette icône à gauche,
créateur de ce personnage.
Regardez le site qu'il a réalisé : Les Mashups de "Star Wars",
invitant les gens à venir et à utiliser leur énergie créative
pour produire une nouvelle génération d'écoute
pour cette icône culturelle extraordinairement importante.
Lisez la licence.
La licence de ces adaptations
réassigne tous les droits
de ces remix de nouveau à Lucas.
Le mashup appartient à Lucas.
En fait, tout ce que vous ajoutez au mashup,
la musique que vous pouvez ajouter,
Lucas en possède un droit perpétuel et mondial
pour l'exploiter, gratuitement.
Il n'y a pas de créateur ici pour être reconnu.
Le créateur n'a aucun droit.
Le créateur est le métayer dans cette histoire.
Et nous devons nous rappeler
qui employait les métayers:
les Démocrates, n'est-ce pas ?
Donc le point ici est que les Républicains
reconnaissent un certain besoin
de propriété,
un respect de la propriété,
le respect que nous devrions donner au créateur,
au remixeur, le possesseur, le propriétaire,
de propriétaire du copyright
de ce truc extraordinairement puissant,
et pas une génération de métayers.
Maintenant, je pense qu'il y a des leçons que nous devons en tirer,
des leçons sur l'ouverture.
Nos vies sont des activités partagées,
au moins pour une partie.
Même pour la tête de Goldman Sachs,
au moins une partie.
Et pour que cette activité de partage ait lieu, nous devons avoir
des espaces bien protégés de "fair use".
Ca c'est le numéro un. Numéro deux :
cette écologie de partage
a besoin de liberté
au sein de laquelle elle puisse créer.
Liberté, ce qui veut dire sans la permission de quiconque
la capacité à créer.
Et numéro trois : nous avons besoin de
respecter le créateur,
le créateur de ces remix
par des droits qui sont
directement liés aux oeuvres.
Maintenant, ceci explique les "non-lucratifs", "de droite",
Creative Commons.
En fait, ce n'est pas un truc de droite, non lucratif,
mais bien sûr - laissez-moi juste le relier ici -
les Creative Commons, qui
offrent aux auteurs ce moyen simple de marquer leur contenu
avec les libertés
qu'ils sont supposés transporter.
De façon à ce que nous passions d'un monde "tous droits réservés"
à un monde "quelques droits réservés",
de façon à ce que les gens connaissent les libertés qu'ils ont attachées à leur contenu,
construisant et créant
sur cette base
des oeuvres de créations protégées.
Ces outils que nous avons construits
permettent ce partage en parties
par des licences qui le stipulent clairement
et une liberté de créer
sans avoir besoin de demander d'abord la permission
parce que la permission a déjà été donnée,
et un respect pour le créateur parce que c'est construit sur
un copyright que le créateur
a laissé sous licence libre.
Et cela explique la vaste conspiration de droite
qui s'est manifestement développée autour de ces licences,
comme il y a maintenant 350 millions d'objets numériques
qui sont ici, sous licence libre
de cette manière.
Maintenant, cette image d'une écologie de la créativité,
l'image d'une écologie
d'une créativité équilibrée,
est-ce l'écologie de la créativité que nous avons maintenant ?
Et bien, comme vous le savez tous,
nous ne sommes pas beaucoup à le penser.
J'ai trébuché sur la réalité de cette écologie de la créativité
pas plus tard que la semaine dernière.
J'ai créé une vidéo qui était basée
sur une conversation sous Wireside que j'ai donnée,
et que j'ai téléversée sur YouTube.
Puis j'ai reçu cet email de YouTube
curieusement me notifiant
qu'il y avait là du contenu
qui était la propriété du mystérieux WMG
et qui correspondait à leur code d'identification de contenu.
Aussi je n'y ai pas trop pensé.
Et puis sur Twitter, quelqu'un me dit,
"Votre discussion sur YouTube a été bannie pour violation de droits. Etait-ce volontaire ?"
imaginant que j'ai organisé cette conspiration rusée
pour révéler les défauts évidents des protections de droits.
J'ai répondu : "Non". Je n'y ai même pas pensé.
Mais je suis allé sur le site
et tout le son de mon site a été coupé.
Toute ma vidéo de 45 minutes
a été rendu muette
parce qu'il y avait des extraits dans cette vidéo,
une vidéo sur le "fair use",
qui comprenait de la musique de Warner Music Group.
Maintenant, il est intéressant de noter,
qu'ils vendaient toujours de la publicité pour cette musique,
si vous lisiez la vidéo silencieuse.
Vous pouviez toujours acheter la musique,
mais vous ne pouviez rien entendre
parce qu'elle a été rendue muette.
Donc j'ai fait ce que le régime actuel
dit que je devais faire
pour être libre d'utiliser
YouTube pour parler de "fair use".
Je suis allé sur ce site, et j'ai dû répondre à ces questions.
Et là, d'une manière extraordinaire,
à la "Bart-Simpson", totalement puérile,
vous deviez en fait taper ces mots
et le faire sans faute
pour réaffirmer votre liberté de parler.
Et j'avais l'impression que j'étais en cours élementaire de nouveau.
Je ne mettrai pas de punaises sur la chaise du prof.
Je ne mettrai pas de punaises sur la chaise du prof.
Ceci est absurde.
Ceci est scandaleux.
Ceci est une perversion du système de liberté
que nous devrions encourager.
Et la question que je vous pose est : Qui le combat ?
Bien, c'est intéressant, lors des dernières élections présidentielles,
qui était le numéro un, opposant énergique
à ce système de règlementation
lors des discours sur le web ?
John McCain.
Lettre après lettre attaquant le refus de YouTube
d'être plus respectueux du "fair use"
avec leurs incroyables avis et fermeture de sites,
qui ont amené sa campagne à être si souvent
rejetée d'Internet.
Donc, c'était l'histoire de mon ancien moi,
mon bon vieux temps de folie de partisan de droite.
Laissez-moi revenir à maintenant,
maintenant que je suis un peu de gauche -
je suis sûrement gaucher, donc au moins de gauche -
Et je me demande, pouvons-nous, à gauche,
espérer de construire cette
écologie de la liberté, maintenant,
dans ce monde,
où nous connaissons les incroyablement
puissantes influences qui la contrent,
où même des icônes de la gauche comme ceux-ci
développent et font avancer des propositions
qui banniraient effectivement l'obligation
d'un libre accès aux recherches subventionnées par le gouvernement ?
Le président, qui a soutenu
un processus qui négotie secrètement des accords,
qui nous enfermera effectivement dans le système insensé
du DMCA [violations des droits de copyright]
que nous avons adopté
et vraisemblablement nous enfermera sur le chemin de "en trois coups, vous êtes dehors"
que, bien sûr, le reste du monde adopte de plus en plus.
Il n'y a pas un seul exemple de réforme
qui ait été produit jusque là.
Et nous n'allons pas voir ceci changer
dans ce système
de si tôt.
Alors voici les leçons de l'ouverture
que je pense nous devons apprendre.
L'ouverture est un engagement
sur un certain ensemble de valeurs.
Nous devons parler de ces valeurs.
La valeur de la liberté. C'est une valeur de la communauté.
C'est une valeur sur les limites de la régulation.
C'est une valeur respectant le créateur.
Maintenant, si nous pouvons apprendre ces valeurs
d'au moins quelques influences de la droite,
si nous pouvons les prendre et les intégrer,
peut-être on pourra négocier un peu.
Nous apprenons ces valeurs à la gauche,
et peut-être qu'ils feront de la santé publique
ou de la législation sur le réchauffement climatique ou similaire, à droite.
Quoi qu'il en soit, je vous prie rejoignez-moi
à enseigner ces valeurs.
Je vous remercie beaucoup.
(Applaudissements)
