Tom Green: Ça vient de 4chan.
Ces gamins sur Internet, ils ont ce groupe de gamins
et ils aiment dire des choses drôles
comme "barrel roll".
C'est un mouvement dans un jeu vidéo "Star Fox".
"Star Fox 20"? (Assistant: "Star Fox 64".)
Tom Green: Ouais. Ça fait un an qu'ils me traquent.
Je dois vous dire, ça me rend fou, en fait.
Des fois, je me lève au beau milieu de la nuit et je crie,
"4CHAN!"
Christopher Poole: Quand j'avais 15 ans,
J'ai découvert ce site web appelé Futaba Channel.
Et c'était un forum japonais basé sur les images.
Et ce type de forum, à ce moment là,
n'était pas très connu en dehors du Japon.
Et donc ce que j'ai fait, c'est le traduire en anglais
et je l'ai mis à la disposition de mes amis.
Et maintenant, six ans et demi plus tard,
plus de 7 millions de personnes l'utilisent,
contribuant à plus de 700 000 posts par jour.
Et nous sommes parti d'un seul "board" sur le forum
pour arriver à 48.
Voici à quoi ça ressemble.
Donc, la particularité de ce site,
c'est d'être anonyme,
et il n'a pas de mémoire.
Il n'y a pas d'archive. Il n'y a pas de barrière. Il n'y a pas d'inscription.
Ces choses auxquelles nous sommes habituées avec les forums
n'existent pas sur 4chan.
Et cela à conduit à ces
discussions qui sont très crues, complètement libres.
Et ce pourquoi le site est connu,
justement parce qu'il a cet environnement,
est l'encouragement à la création d'une multitude
de phénomènes internet, de vidéos virales et d'autres trucs, connus sous le nom de "memes".
Deux des memes les plus populaires qui proviennent de ce site,
certains d'entre vous connaissent peut-être avec ces "LOLcats" --
ce sont justes des images idiotes de chats avec un texte.
Et ça semble parler à des millions de gens,
parce qu'il y en a des dizaines de milliers,
et il y a un site gigantesque maintenant
dédié à des images comme celles-ci.
Et l'espèce de renaissance de Rick Astley
ces deux dernières années...
Rickroll était ce piège derrière un appât,
un concept vraiment simple, on appâte et on ferre.
Quelqu'un vous envoie un lien apparemment intéressant,
et vous tombez sur cette chanson pop des années 80. C'est tout.
Et c'est devenu si populaire que
l'année dernière il y avait un char à la "Macy's Thanksgiving Day Parade",
et Rick Astley a surgi, et a "rickrollé"
des millions de personnes à la télévision.
(Rires)
Il y a des centaines de memes qui viennent du site.
Quelques-uns sont devenus populaires,
comme ceux que je viens de vous montrer à l'instant,
mais chaque jour, chaque mois,
les gens en produisent des centaines comme ceux-là.
Alors, est ce qu'un site comme celui-ci a des règles ?
Nous en avons. Ce sont les règles qui me sont venues à l'esprit,
lesquelles sont plus ou moins ignorées par la communauté.
Et alors les utilisateurs sont arrivés avec leurs propres règles,
les "Règles de l'Internet."
Et il y a en a trois que je veux vous montrer en particulier.
La première règle est "on ne parle pas de /b/".
La deuxième est "on ne pas parle de /b/".
Et celle-ci est intéressante:
"Si ça existe, c'est qu'il y en a une version pornographique. Pas d'exception."
(Rires)
Et je vous épargnerais cette diapositive.
Je vous assure, c'est vrai.
/b/ est le premier «board» avec lequel nous avons commencé,
et à bien des égards,
il fait vivre le site.
Il concentre un tiers du traffic.
Et /b/ est connu,
avant tout,
pas seulement pour des memes qu'ils ont créés, mais pour des exploits.
Et Chris vient juste d'y faire référence il y a une seconde,
c'était le sondage de Time Magazine sur les 100 personnes les plus influentes de la planète.
Donc quelqu'un chez Time Magazine,
s'est dit que ce serait amusant de me nominer
pour ce sondage qu'ils ont fait l'année dernière.
Et ils m'ont placé sur la liste,
et Internet en a eu vent. Ma communauté
a décidé de me faire gagner.
Je ne leur ai pas demandé, ils ont juste décidé de faire ce qu'ils voulaient.
Et donc, vous savez, un taux de 390 pour cent n'est pas si mal.
(Rires)
Ainsi ils ont piraté le sondage.
Et j'ai fini premier.
Je me suis retrouvé à cette soirée huppée.
Mais ce n'est pas ce qui est le plus intéressant dans l'histoire.
C'est qu'ils ne m'ont pas mis en haut de la liste;
ils étaient en fait --
c'était devenu si sophistiqué au point qu'ils s'amusent à faire en sorte
que les 21 première places
forment le mot "mARBLECAKE. ALSO, THE GAME."
(Rires)
La quantité de temps et d'effort pour en arriver là
est absolument incroyable.
Et "mable cake" est significatif parce que
c'est le canal que ce groupe appelle Anonymes organisés.
Et Anonymes est le groupe de personne
qui a manifesté, et ça a fait sensation,
contre la Scientologie.
Et voici l'histoire :
l'Église de Scientologie avait cette vidéo embarassante de Tom Cruise, qui s'est retrouvée sur Internet.
Ils l'ont faite retirer et ont réussi à énerver une partie de l'Internet.
Et donc ces personnes, plus de 7000 personnes,
moins d'un mois plus tard,
se sont organisées dans une centaine de villes autour du globe et --
c'est Los Angeles --
ont protesté contre l'Église de Scientologie,
et ils ont continué à le faire,
maintenant, deux années après ces événements.
Ils protestent toujours.
(Rires)
Nous avons donc ce groupe d'activistes, qui est le groupe de base
qui a émergé du site.
Et finalement, je vais vous montrer l'exemple,
l'histoire de Dusty le chat.
Dusty est le nom que nous avons donné à ce chat.
Ce jeune homme
a posté une vidéo
sur YouTube dans laquelle il maltraite son chat.
Et, vous savez, ça n'a pas plus à ces gens,
et il y a eu ce soutien débordant
pour que quelqu'un fasse quelque chose.
Donc, ce qu'ils ont fait -- ils ont humilié Les Experts pour le coup --
les détectives de l'Internet sont intervenus.
Ils ont comparé, trouvé son Myspace.
Ils ont pris la vidéo YouTube et ont tout identifié dans la vidéo.
Et en moins de 24 heures,
ils avaient son nom.
Et en moins de 48 heures, il a été arrêté.
(Applaudissements)
Et donc, ce que je pense être très intrigant
à propos d'une communauté comme 4chan
c'est simplement qu'il s'agit d'un lieu ouvert.
Comme je l'ai dit, c'est cru et non filtré.
Et en quelque sorte, les sites similaires
sont en voie d'extinction aujourd'hui.
Ils sont en danger car ils se transforment
en réseaux sociaux.
Nous nous dirigeons vers une identité en ligne.
Nous nous dirigeons vers,
vous savez, un manque de vie privée, vraiment.
Nous sacrifions beaucoup de choses, et je pense qu'en le faisant,
nous perdons quelque chose de précieux.
Merci.
(Applaudissements)
Chris Anderson: Merci.
J'ai quelques questions pour vous.
Mais si je vous les posent, est-ce que le site TED va être attaqué ?
CP: Vous avez de la chance qu'ils
ne voient pas ceci en direct maintenant.
CA: Eh bien, on ne sait jamais. Certains --
nous avons des gens dans 75 pays qui sont en train de regarder.
Ne le répétez pas.
Mais sérieusement,
le problème de l'anonymat est --
je veux dire, vous avez fait valoir vos argument ici.
Mais fondamentalement, l'anonymat permet aux gens de dire ce qu'ils veulent.
Il n'y a plus de règle.
Vous avez dû lutter contre des problèmes comme la pédo-pornogaphie.
Et je désirerais juste savoir si des fois
vous vous levez au milieu de la nuit
inquiet d'avoir ouvert la boîte de Pandore.
CP: Oui et non.
Je veux dire, pour autant de bienfaits
que ce type d'environnement peut favoriser,
il y a beaucoup de dommages.
Il y a plein de mauvais côtés.
Mais je pense que le plus grand bien
est servi ici en laissant juste faire les gens --
il y a très peu d'endroits maintenant où vous pouvez aller
sans identité, en étant complètement anonyme
et dire ce que vous souhaitez.
Et dire ce que vous voulez, je crois que c'est puissant.
Faire ce que vous voulez est, en revanche, franchir une limite.
Mais je pense qu'il est important d'avoir ces endroits.
Je reçois des courriels de personnes me disant «Merci de m'avoir donné cet endroit,
cet exutoire où je peux aller après le boulot
et être moi-même.»
CA: Mais les mots, dire les choses,
vous savez, ça peut être constructif; ça peut être aussi très destructeur.
Et si vous coupez le lien entre ce qui est dit
et l'auteur de ces mots,
il y a sûrement d'énormes risques.
CP: Il y en a, c'est certain.
Mais --
CA: Parlez moi de -- vous avez demandé à votre communauté
ce que vous devriez dire à TED, n'est-ce pas ?
CP: Ouais, j'ai créé un sujet
dimanche dernier.
Et en moins de 24 heures,
il y a eu plus de 12 000 réponses.
Et le truc,
c'est que je n'ai pas pu les inclure dans cette présentation
parce que je ne peux pas vous lire ce qu'ils ont dit, plus ou moins.
(Rires)
99 pour cent des réponses auraient,
vous savez, simplement été censurées.
Mais il y a eu quelques bonnes choses qui en sont sorties aussi.
(Rires)
L'amour et la paix ont été mentionnés.
CA: L'amour et la paix ont été mentionnés,
entre guillements, n'est-ce pas ?
CP: Les chats et les chiens ont aussi été mentionnés.
CA: Et tout ce contenu a disparu maintenant.
Pas vrai ? Ou est-ce toujours en ligne ?
CP: J'ai fait en sorte que ce thread reste en ligne quelques jours.
Il a atteint à peu près 16 000 posts,
et maintenant il a été retiré.
CA: D'accord, bon.
Quoi qu'il en soit, je ne suis pas sûr que j'aurais forcément recommandé
aux gens de TED d'aller vérifier par eux-mêmes.
Chris, vous-même ? Je veux dire, vous êtes quelqu'un d'assez intrigant.
Vous avez cette étonnante
influence à moitié souterraine,
mais ça ne vous rapporte pas beaucoup d'argent, encore.
Quel est le modèle économique ici ?
CP: Le modèle économique est
qu'il n'y en a pas vraiment, j'imagine.
Le site a du contenu destiné aux adultes.
Clairement, il y a des choses vraiment obscènes,
ne serait-ce qu'en terme de langage.
Et quand vous avez ceci, vous avez sacrifié en quelque sorte
un quelconque espoir de faire de l'argent.
CA: Mais vous vivez toujours chez vos parents, n'est-ce pas ?
CP: En fait, j'ai déménagé récemment.
CA: C'est très bien ça.
(Applaudissements)
CP: Je suis parti de chez ma mère et j'ai repris mes études là.
CA: Mais quelles conversations aviez-vous ou avez-vous
avec votre mère à propos de 4chan ?
CP: Au début c'était plutôt tendu,
des conversations embarrassantes.
Le thème ne se prête pas du tout à la conversation de table.
Mais mes parents -- je pense qu'une des raisons
pour lesquelles ils sont en quelque sorte capables d'apprécier,
c'est qu'ils n'y comprennent rien.
(Rires)
CA: Et ils devaient être fiers de vous voir
en tête du sondage de Time Magazine.
CP: Ouais. Cependant, ils ne savent toujours pas quoi en penser.
(Rires)
CA: Et donc, dans 10 ans,
où est-ce-que vous vous voyez ?
CP: C'est une bonne question.
Comme j'ai dit, je viens juste de reprendre les études,
et j'envisage de me spécialiser
dans l'urbanisme.
et poursuivre dans l'architecture,
en essayant d'utiliser tout ce que j'ai appris des communautés en ligne
pour tenter de l'adapter
à une communauté matérielle.
CA: Chris, merci. C'était fascinant. Merci d'être venu à TED.
