Salut.
Je vais vous parler de
musique, de machines et de la vie.
Plus précisément,
qu'avons-nous appris en créant une très grande machine compliquée
pour un clip vidéo.
Certains reconnaîtront cette image.
C'est la première image d'une vidéo que nous avons crée.
On montrera la vidéo à la fin,
mais je veux vous parler avant
de ce qu'ils voulaient.
Quand nous avons commencé à parler avec OK Go --
le titre de la chanson est "This Too Shall Pass" --
nous étions vraiment excités parce que
ils voulaient construire une machine avec laquelle danser.
Nous étions très excités
parce que
ils ont des antécédents concernant la danse avec des machines.
Ils sont responsables de ce clip "Here It Goes Again"
vu plus de 50 millions de fois sur YouTube.
Quatre types dansent sur des tapis de course
sans montage, juste un plan fixe.
Une excellente vidéo fabuleusement virale.
Nous étions donc excités à l'idée de travailler avec eux.
On a commencé à parler de ce qu'ils voulaient.
Ils ont expliqué qu'ils voulaient
une sorte de machine de Rube Goldberg.
Pour ceux qui ne le savent pas,
une machine de Rube Goldberg
est un engin compliqué,
une usine à gaz
qui accomplit une tâche relativement simple.
Nous étions excités par cette idée,
et nous avons regardé
exactement à quoi elle pourrait ressembler.
Et nous avons défini quelques paramètres --
la construction d'une machine de Rube Goldberg
a des limites,
mais c'est aussi assez ouvert.
Nous voulions être sûrs de faire quelque chose
qui marcherait pour un clip musical.
Nous avons établi certaines obligations,
les "10 commandements",
les voici par ordre de difficulté croissante:
En premier: "Pas de magie."
Tout ce qui apparaissait à l'écran devait
pouvoir être compris facilement par le spectateur type.
La règle de base était que, si ma mère ne pouvait pas le comprendre,
ça ne serait pas utilisé dans la vidéo.
Ils voulaient une intégration dans le groupe,
la machine jouerait sur les membres du groupe,
surtout pas autrement.
Ils voulaient que la machine agisse en suivant le ressenti de la chanson.
Plus la chanson capterait de l'émotion,
plus la machine devrait en capter
et grandir dans ce processus.
Ils voulaient qu'on utilise l'espace.
On a utilisé cet entrepôt de 1 000 m²
partagé en 2 étages.
Il intègre un quai de chargement.
On a tout utilisé y compris un trou géant dans le sol
par lequel on a descendu la caméra et le cadreur.
Ils l'ont voulu en désordre, ce que nous avons fait avec plaisir.
La machine elle-même démarrerait la musique.
Donc, la machine démarrerait,
elle se déplacerait sur une certaine distance,
réagissant le long du chemin,
mettrait en marche un iPod ou un lecteur
ou quelque chose qui lancerait un playback.
La machine resterait synchronisée pendant tout ce temps.
En parlant de synchronisation,
ils voulaient qu'elle se synchronise sur le rythme
en battant la mesure sur son chemin.
Bon... (Rire)
Ils voulaient qu'elle s'arrête à un instant précis.
La durée entre le début et la fin devait être parfaite.
Ils voulaient que la musique baisse
à un certain point dans la vidéo
et que la musique provienne directement de la machine
pour faire partie de la chanson.
Comme si ça ne suffisait pas,
toutes ces choses incroyablement complexes,
ils les voulaient en une seule prise.
(Rires)
(Applaudissements)
Bon.
Quelques statistiques
à propos de ce que nous avons affronté dans le processus.
La machine elle-même
possède 89 interactions différentes.
Il nous a fallu 85 prises
pour avoir un film
qui nous convienne.
Sur ces 85 prises,
seulement 3 ont été jusqu'au bout.
On a détruit 2 pianos
et 10 télévisions dans le processus.
On est allé a Home Depot plus de 100 fois.
(Rires)
On a perdu une chaussure à talon aiguille
quand une de nos ingénieurs, Heather Knight,
a perdu sa chaussure -- après un bon dîner,
en rentrant au bâtiment --
elle l'a perdue dans un tas de trucs.
et un autre ingénieur s'est dit, "Voilà un bon truc à utiliser."
Il s'en est servi comme d'un déclencheur.
Elle est en fait dans la machine.
Qu'est-ce que ça nous a appris ?
Bon, ayant réalisé ceci,
nous pouvons prendre du recul et réfléchir
à certaines choses.
On a appris que les petits trucs craignent.
Des petites billes dans des gorges en bois
sont vraiment sensibles
à l'humidité, la température et la poussière,
ça les fait quitter leur piste,
c'est dur de trouver l'exact bon angle.
Par contre, une boule de bowling suivra la même trajectoire.
Peu importe la température,
peu importe ce qu'il y a sur sa route;
elle ira à peu près là où elle doit aller.
Pour autant que les petites choses craignent, on devait bien démarrer quelque part
pour avoir un endroit où arriver.
Il faut commencer par ça. Il faut se concentrer dessus.
Les petites choses craignent,
mais elles sont essentielles bien sûr.
Quoi d'autre ? Planifier est incroyablement important.
(Rires)
On a passé beaucoup de temps à concevoir
et même à fabriquer certaines de ces choses.
On dit "qu'aucun plan de bataille
ne résiste au contact avec l'ennemi."
Je pense que notre ennemi a été la physique,
(Rires)
et c'est une maîtresse cruelle.
Souvent, on a dû retiré des choses
à cause du timing, du rendu ou autre.
Comme la planification est importante, la flexibilité l'est aussi.
Voici toutes les choses qui n'ont finalement pas
fait partie de la machine finale.
Il faut aussi mettre ce qu'il y a de plus fiable en dernier,
ce qui va marcher à tous les coups.
Petit puis grand, c'est pertinent là.
La petite voiture en Lego au début de la vidéo
fait référence à la grande, vraie voiture
près de la fin de la vidéo.
La grande voiture fonctionne toujours ; ça ne pose pas de problème.
La petite a tendance à s'écarter de sa route
et, ça, c'est un problème.
On ne veut pas réinitialiser toute la machine
parce que la voiture en Lego n'a pas marché...
En la mettant au début, si elle plante,
au moins, on sait
qu'on ne devra pas tout recommencer.
La vie peut être
salissante.
Il y a eu des moments terriblement compliqués pour construire cette chose.
On a passé des mois dans ce petit entrepôt glacé.
Ce fut une exaltation incroyable quand
on a finalement eu terminé.
Il est important de se souvenir que, bon ou mauvais,
"This Too Shall Pass" (ça aussi, ça va passer)
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
Pour présenter
leur clip vidéo,
voici OK Go.
OK Go : Une présentation. Bonjour TEDxUSC.
Nous sommes OK Go.
Qu'est ce qu'on fait ? Oh, on passe le temps avec notre Grammy. Quoi quoi.
On peut faire mieux que ça. Bonjour TEDxUSC.
Nous sommes OK Go. Vous avez lu le "Cabinet des Curiosités Naturelles" ?
Je veux dire "Curiosité" -- excusez-moi,
Je recommence.
On a besoin de choses plus ridicules que le Cabinet des Curiosités Naturelles.
Le chapeau-cadran solaire de Tim...
Vous avez vu ce qu'ils ont fait aux tours de Waltz ?
Désolé, on recommence.
(Aboiements)
Les chiens !
Bonjour TEDxUSC. Nous sommes les OK Go
et voici notre nouveau clip "This Too Shall Pass".
Ça aussi, ça va passer.
On peut faire encore mieux, je crois.
Celle-là est pas mal. Ça s'améliore.
(Musique)
♫ Tu sais que tu ne peux pas te laisser abattre ♫
♫ Tu ne peux pas porter ce poids mort partout ♫
♫ S'il n'y a pas grand chose à trimballer ♫
♫ Mieux vaut t'enfuir quand tu touches le fond ♫
♫ Quand vient le matin ♫
♫ Quand vient le matin ♫
♫ Tu ne peux empêcher ces gamins de danser ♫
♫ Pourquoi le voudrais-tu ? ♫
♫ Surtout quand tu as les tiens ♫
♫ Car si ton esprit et tes genoux se figent ♫
♫ Ne t'en prends pas aux gamins ♫
♫ Quand vient le matin ♫
♫ Quand vient le matin ♫
♫ Quand vient le matin ♫
♫ Quand vient le matin ♫
♫ Quand vient le matin ♫
♫ Quand vient le matin ♫
♫ Laisse tomber ♫
♫ Ça aussi, ça va passer ♫
♫ Laisse tomber ♫
♫ Ça aussi, ça va passer ♫
♫ Tu sais que tu ne peux pas te laisser abattre ♫
♫ Non, tu ne peux pas te laisser abattre ♫
♫ Laisse tomber ♫
♫ Ça aussi, ça va passer ♫
♫ Quand vient le matin ♫
♫ Quand vient le matin ♫
♫ Quand vient le matin ♫
♫ Quand vient le matin ♫
(Acclamations)
