En Afrique nous avons un dicton :
« Dieu a donné la montre à l'homme blanc
et il a donné le temps à l'homme noir. »
(rires)
Je me demande comment cela va être possible
pour un homme qui dispose de tant de temps
de raconter son histoire en 18 minutes.
C'est un vrai défi pour moi.
De nos jours, la plupart de ce que l'on raconte sur l'Afrique
tourne autour de la famine,
du VIH et du Sida,
de la pauvreté ou de la guerre.
Mais l'histoire que je veux partager avec vous aujourd'hui
est celle d'un succès.
C'est celle d'un pays
qui se situe au sud-ouest de l'Afrique,
et qui s'appelle la Namibie.
La Namibie compte 2,1 millions d'habitants,
mais fait deux fois la taille de la Californie.
Je viens d'une région
qui se situe aux confins du nord-ouest du pays.
La région s'appelle Kunene.
Au centre de la région de Kunene
se trouve le village de Sesfontain. C'est là où je suis né.
C'est là d'où je viens.
La plupart des gens qui suivent les histoires
d'Angelina Jolie
et de Brad Pitt
savent où se situe la Namibie.
Ils aiment la Namibie
pour ses dunes magnifiques,
plus hautes même
que l'Empire State Building.
Le vent et le temps ont façonné le paysage
en d'étranges formes.
Ces formes abritent une vie animale sauvage
qui s'est complètement adaptée
à cette terre étrange et dure.
Je suis un Himba.
Peut-être vous demandez-vous pourquoi je porte ces vêtements occidentaux ?
Je suis un Himba et un Namibien.
Les Himbas sont l'un des 29
groupes ethniques qui composent la Namibie.
Notre mode de vie est très traditionnel.
J'ai grandi comme berger,
prenant soin de notre bétail --
des chèvres, des moutons et des vaches.
Un jour,
mon père m'a emmené dans le bush.
Il m'a dit : « John,
je veux que tu deviennes un berger accompli.
Mon garçon, si lorsque tu surveilles le bétail
tu vois un guépard
qui mange une chèvre,
le guépard est un animal très nerveux,
va jusqu'à lui.
Va jusqu'à lui et donne lui une claque sur le côté. »
(rires)
« Il laissera la chèvre
et s'enfuira. »
Puis il a ajouté :
« Mon garçon, si tu rencontres un lion,
ne bouge pas.
Ne bouge pas. Ne cède pas de terrain.
Grandis-toi et regarde-le dans les yeux.
Peut-être qu'alors il ne voudra pas se battre avec toi. »
(rires)
Ensuite il a dit :
« Si tu vois un léopard,
alors là, cours aussi vite que tu peux. »
(rires)
« Imagine-toi courir plus vite que les chèvres dont tu as la garde. »
C'est de cette façon --
(rires)
C'est de cette façon que j'ai commencé à connaître la nature.
Vous savez, en plus d'être un Namibien ordinaire
et d'être un Himba
je suis formé à la protection de la nature.
Quand vous êtes sur le terrain, c'est très important
de savoir quel animal vous pouvez confronter
et quel animal il faut fuir.
Je suis né en 1971.
Nous avons vécu sous le régime de l'apartheid.
Les blancs pouvaient être agriculteurs, éleveurs et
chasseurs selon leurs désirs.
Nous les noirs, n'étions pas jugés assez responsables
pour chasser des animaux sauvages.
Lorsque nous chassions
on nous traitait de braconniers.
On nous donnait une amende et on nous emprisonnait.
Entre 1966 et 1990,
les intérêts américains et soviétiques
se sont battus pour contrôler mon pays.
En temps de guerre,
les militaires et les armées se déplacent.
L'armée chassait les rhinocéros pour leur corne
et les éléphants pour leurs défenses.
Ils pouvaient les vendre pour des sommes autour de
5 000 dollars le kilo.
La même année,
quasiment chaque Himba disposait d'un fusil.
Parce qu'on était en guerre,
le fusil anglais .303
était omniprésent dans le pays.
À la même époque, aux alentours de 1980,
nous avons eu une sécheresse terrible
qui a fini d'achever presque tous les animaux qui restaient.
Notre bétail a été
pratiquement entièrement décimé,
protégé aussi.
Nous avions faim.
Je me souviens d'une nuit
lorsqu'un léopard affamé
est entré dans la maison
d'un de nos voisins
et a emporté un de ses enfants endormi dans son lit.
C'est une histoire très triste.
Même aujourd'hui
les gens se souviennent de cette histoire.
Ils peuvent indiquer l'endroit exact
où cela s'est produit.
La même année,
nous avons presque tout perdu.
et mon père m'a dit : « Pourquoi n'irais-tu pas à l'école ? »
Et ils m'ont envoyé à l'école, juste pour m'envoyer quelque part.
L'année où je suis allé à l'école,
mon père a en fait trouvé un travail avec une ONG
qui s'appelait IRDNC -- Développement Rural Intégré et Protection de la Nature.
Ils passaient beaucoup de temps au sein des communautés.
Celles-ci leur faisaient confiance,
comme notre chef Joshua Kangombe.
Joshua Kangombe voyait ce qui était en train de se produire :
les animaux sauvages étaient en train de disparaître,
le braconnage explosait
et la situation semblait désespérée.
La mort et le désespoir entouraient Joshua
comme toutes nos communautés.
Les gens de l'IRDNC ont alors proposé à Joshua la chose suivante :
Et si on payait des gens en qui vous avez confiance
pour prendre soin des animaux sauvages ?
Pouvez-vous nous indiquer des gens
qui connaissent très bien le bush
et les animaux sauvages ?
Le chef a dit : « Oui. Nos braconniers. »
« Quoi ? Les braconniers ? »
« Oui, nos braconniers. »
Et c'était mon père.
Cela faisait un moment que mon père braconnait.
Au lieu de s'occuper des dettes des braconniers,
comme cela se faisait ailleurs en Afrique,
l'IRDNC a aidé les hommes à rétablir leur capacité
à s'occuper de leurs proches,
et leurs droits d'être propriétaires et gestionnaires des animaux sauvages.
Ainsi, à mesure que les gens ont commencé à se sentir responsables des animaux sauvages,
leur nombre a commencé à augmenter,
et ceci est devenu la base du travail de préservation de la nature en Namibie.
Après l'accession à l'indépendance, ce travail d'implication des communautés
a été adopté par notre nouveau gouvernement.
Trois choses nous ont aidé à bâtir sur ce socle :
la première est
le fait d'honorer la tradition et d'être ouvert à de nouvelles idées.
Voici notre tradition.
Dans chaque village Himba, il y a un feu sacré.
À cet endroit, l'esprit de nos ancêtres
s'exprime à travers le chef
et nous conseille pour trouver de l'eau,
des pâturages,
et des lieux de chasse.
Je pense que c'est la meilleure façon de nous régler
sur l'environnement.
Et voilà les nouvelles idées.
Transporter des rhinocéros à l'aide d'hélicoptères
est, je pense, beaucoup plus facile
que de parler à un esprit que vous ne pouvez pas voir, n'est-ce pas ?
Ces choses nous ont été enseignées par des étrangers.
Nous les avons appris d'étrangers.
Nous avions besoin de nouvelles méthodes pour décrire nos terres tribales ;
nous avions besoin d'apprendre sur des sujets comme le GPS,
juste pour vérifier si
le GPS fonctionne sur nos terres
ou si c'est juste une invention de l'Occident ?
Et nous voulions voir si nous pouvions faire coïncider
nos cartes ancestrales avec les cartes numériques fabriquées ailleurs.
En faisant cela,
nous avons de fait commencé à réaliser nos rêves
et nous avons continué à honorer nos traditions
tout en étant ouverts à de nouvelles idées.
La deuxième chose est que nous voulions une vie,
une vie meilleure qui nous permet de tirer bénéfice de beaucoup de choses.
La plupart des braconniers, comme mon père,
était issus de notre communauté.
Ils n'étaient pas des étrangers.
Ils faisaient partie de notre groupe.
Parfois, quand on les attrapait,
on les traitait avec respect, on les ramenait au sein de la communauté
et on les associait à nos ambitions plus vastes.
Les meilleurs, comme mon père -- je ne fais pas campagne pour lui --
(rires)
on leur donnait comme responsabilité d'arrêter le braconnage pratiqué par d'autres.
Quand ceci s'est mis en place,
nous sommes redevenu une communauté ;
et nous avons rétabli une connexion avec la nature.
C'est une chose très très puissante en Namibie.
La dernière chose qui nous permis de développer tout cela
a été la mise en place de partenariats.
Le gouvernement a donné un cadre légal à l'occupation de nos terres tribales.
Les autres partenaires que nous avons
c'est le monde des affaires.
Ils ont aidé à placer la Namibie sur la carte du monde
et elles ont aussi contribué à faire de la vie sauvage
une ressource au même titre que d'autres usages de la terre
comme l'agriculture.
La plupart de mes collègues en charge de la protection de la nature aujourd'hui
et qui sont en Namibie
ont été formé à l'initiative,
grâce à l'implication du WWF
sur les pratiques de pointe de protection de la nature.
Ils ont aussi soutenu depuis vingt ans
l'intégralité de ce programme.
Avec le soutien du WWF,
nous avons été capables d'étendre les tout petits programmes
pour en faire des projets nationaux.
La Namibie, ou plutôt Sesfontein
n'est plus un petit village isolé
quelque part en Namibie.
Avec ces atouts, nous faisons maintenant partie du village planétaire.
Trente ans ont passé
depuis le jour où mon père a commencé à travailler en tant que gardien des animaux sauvages.
C'est dommage qu'il soit décédé et qu'il ne puisse pas voir le succès de ce programme
comme moi et mes enfants pouvons le faire aujourd'hui.
Lorsque j'ai fini mes études en 1995,
il ne restait que 20 lions dans toute la région du Nord-Ouest -- notre région.
Aujourd'hui, il y en a plus de 130.
(applaudissements)
S'il vous plaît, si vous allez en Namibie,
restez dans vos tentes.
Ne sortez pas la nuit !
(rires)
Le rhinoceros noir était presque éteint en 1982.
Aujourd'hui, Kunene compte la plus importante concentration de rhinocéros noirs --
des rhinocéros en liberté -- au monde.
Elle se trouve en dehors de la zone protégée.
(applaudissements)
Le léopard -- ils sont nombreux maintenant
mais ils sont maintenant loin de notre village,
parce que le animaux des plaines se sont multipliés,
comme les zèbres, les springboks et tous les autres.
Les léopards restent loin
parce que les autres se sont multipliés,
passant de moins de mille bêtes à plusieurs dizaines de milliers.
Ce qui a commencé comme un tout petit projet,
des rangers locaux impliquant leur communauté,
est devenu ce que nous appelons des institutions de protection de la nature.
Ces institutions sont légalement constituées
par le gouvernement,
et sont gérées par les communautés, pour leur bénéfice.
Aujourd'hui il y a 60 institutions
qui gèrent et protègent plus de 13 millions d'hectares
en Namibie.
Nous avons redéfini la protection de la nature dans tout le pays.
Nulle part dans le monde
vous ne trouverez de programme de protection de la nature, géré par les communautés, à cette échelle.
(applaudissements)
En 2008, ces programmes ont généré 5,7 millions de dollars.
C'est notre nouvelle économie --
une économie fondée sur le respect des ressources naturelles.
Nous pouvons utiliser cet argent à des fins très diverses.
Nous l'utilisons en priorité pour l'éducation.
Ensuite, nous l'utilisons pour l'infrastructure. Pour la nourriture.
Autre investissement important : l'éducation préventive sur le Sida et le VIH.
Vous savez a quel point l'Afrique est affectée par ces maladies.
Ce sont donc de bonnes nouvelles d'Afrique
que nous devons annoncer haut et fort.
(applaudissements)
Maintenant, ce dont le monde a vraiment besoin
c'est que vous m'aidiez moi et mes partenaires
à exporter certaines choses que nous avons apprises en Namibie
dans d'autres endroits qui rencontrent des problèmes similaires :
des endroits comme la Mongolie,
ou même juste derrière chez vous,
dans les Grandes Plaines du Nord,
où les bisons et d'autres animaux ont souffert
et où beaucoup de communautés déclinent.
J'aime bien cela :
La Namibie qui sert de modèle à l'Afrique
et l'Afrique qui sert de modèle aux États-Unis.
(applaudissements)
Nous avons réussi en Namibie
parce que nous avons rêvé d'un futur
qui incluait bien plus que des animaux sauvages en abondance.
Nous savions que les projets de protection de la nature ne fonctionneraient
que s'ils permettent d'améliorer la vie des communautés locales.
Venez me parler de la Namibie,
ou mieux encore, venez en Namibie
voir de vos propres yeux comment nous nous y sommes pris.
Et s'il vous plaît, allez voir notre site web
pour en savoir plus et pour soutenir la CBNRM (gestion communautaire des ressources naturelles)
en Afrique et dans le reste du monde.
Merci beaucoup.
(applaudissements)
