Depuis la dernière fois que j'étais ici, en 2006,
nous avons découvert que le changement climatique mondial
s'avère être un problème vraiment sérieux.
Donc avons donc couvert le sujet assez complètement
dans Skeptic magazine.
Nous analysons toutes sortes
de controverses scientifiques et quasi-scientifiques.
Mais finalement nous n'avons pas à nous faire de soucis sur ce sujet
puisque la fin du monde va arriver en 2012.
D'autres nouvelles :
Vous vous rappelez sûrement que je vous avais
présenté le Quadro Tracker.
C'est une sorte d'engin radiesthésique qui détecte l'eau.
C'est juste un tube en plastique avec une antenne qui tourne.
Et vous marchez et il pointe des choses.
Par exemple, vous cherchez du cannabis dans les vestiaires des étudiants,
et il pointera directement vers quelqu'un.
Oh, désolé. (rires)
On m'a donné cette mission particulière
de trouver des balles de golf,
spécialement si vous êtes sur un terrain de golf
et que vous regardez en dessous d'assez de buissons.
Et bien, dans la catégorie "Quel mal pourrait faire un truc idiot comme cela ?"
cet engin, le ADE 651,
a été vendu au gouvernement iraquien
à 40,000 dollars l'unité.
C'est exactement comme celui-ci, complètement inutile,
qui marcherait soit disant par "attraction électrostatique
magnétique ionique,"
ce qui peut se traduire par
"bêtises pseudo-scientifiques" -- ce serait le bon mot --
dans lequel vous alignez des mots qui sonnent bien,
mais qui ne fait absolument rien.
Dans ce cas, aux points de contrôle,
laisser les gens passer
parce que votre petit détecteur a dit qu'ils n'étaient pas dangereux,
ça peut couter des vies.
Donc il y a des risques associés à la pseudo-science,
à croire à ce genre de choses.
Et c'est ce dont je veux vous parler aujourd'hui : la croyance.
Je veux croire,
et vous aussi.
Et en fait, ma théorie à ce sujet est que
croire est l'état naturel des choses.
C'est l'option par défaut. On croit, simplement.
On croit des tas de choses.
La croyance est naturelle.
L'incrédulité, le scepticisme, la science ne sont pas naturels.
C'est plus difficile.
C'est inconfortable de ne pas croire aux choses.
Alors qui veut, comme Fox Mulder dans "X-Files,"
croire aux OVNIs ? Et bien nous tous.
Et c'est parce que
nous avons un moteur à croyance dans nos cerveaux.
A la base, nous sommes des primates qui cherchent des modèles.
Nous connectons les points : A est connecté à B ; B est connecté à C.
Et quelques fois A est vraiment connecté à B.
Et c'est l'apprentissage par associations.
Nous trouvons des modèles, nous faisons des connexions,
que ce soit le cas du chien de Pavlov
qui associe le bruit de la cloche à la nourriture,
et donc le son de la cloche le fait saliver,
ou que ce soit le rat de Skinner
qui associe son comportement
et la récompense qu'il obtient
et donc répète ce comportement.
En fait, ce que Skinner a découvert
c'est que si vous mettez un pigeon dans une boite comme celle-ci,
et il doit appuyer sur un de ces deux boutons,
et il essaye de comprendre le modèle à suivre,
et vous lui donnez de petites récompenses dans la boite, là.
Si vous distribuez les récompenses de façon aléatoire,
et qu'il n'y a pas de modèle à suivre,
ils vont trouver n'importe quel type de modèle.
Et quoi que ce soit qu'ils faisaient avant de recevoir la récompense,
ils vont le refaire.
Parfois c'était même tourner deux fois sur soi-même dans le sens inverse des aiguilles d'une montre,
une fois dans le sens des aiguilles d'une montre et toucher le bouton deux fois.
Et c'est ce que l'on appelle la superstition.
Et ça, j'en ai peur,
nous l'aurons toujours en nous.
J'appelle cette démarche "modélisation",
c'est-à-dire la tendance à trouver des modèles significatifs
aussi bien dans du bruit significatif que dans du bruit non significatif.
Quand on eprocédons ainsi, on fait deux types d'erreurs.
Une erreur de Type I, ou faux positif,
est de croire que le modèle existe
quand ce n'est pas le cas.
Le second type d'erreur est le faux négatif.
Une erreur de Type II est de ne pas croire qu'il y a un modèle
quand il y en a vraiment un.
Alors faisons une petite expérience.
Vous êtes un humain il y a trois millions d'années
en train de marcher dans les plaines d'Afrique.
Votre nom est Lucy, d'accord ?
Et vous entendez un bruissement dans l'herbe.
Est-ce un dangereux prédateur,
ou simplement le vent ?
La décision que vous allez prendre pourrait être la plus importante de votre vie.
Bon, si vous pensez que le bruissement vient d'un dangereux prédateur
et que ce n'est que le vent,
vous avez fait une erreur cognitive,
une erreur de Type I, un faux positif.
Mais il n'y a pas de conséquences. Vous vous êtes juste éloigné.
Vous êtes plus prudent. Vous êtes plus vigilant.
D'un autre côté, si vous pensez que le bruissement n'est que du vent,
et que c'est en fait un prédateur,
vous devenez le plat principal.
Vous venez de remporter le prix Darwin.
Vous venez de sortir de la sélection génétique.
Maintenant le problème est que
la modélisation va se produire à chaque fois que les conséquences
de faire une erreur de Type I
sont moindres que celles de faire une erreur de Type II.
C'est la seule équation ici au fait.
Nous avons un problème de détection de modèle
c'est-à-dire qu'évaluer la différence entre une erreur de Type I ou de Type II
est très problématique,
spécialement quand il faut prendre une décision immédiate pour sa survie.
Donc l'approche par défaut
est simplement "croire que tous les modèles sont réels."
"Tous les bruits dans l'herbe sont des dangereux prédateurs
et pas simplement le vent."
Et donc je pense que nous avons évolué...
qu'il y a eu une sélection naturelle par nos tendances aux croyances,
par notre réflexion pour identifier des modèles,
à toujours définir des modèles clairs
et y incorporer ces sortes
de toile de fond de danger auxquelles je reviendrai plus tard.
Par exemple, que voyez-vous ici ?
C'est une tête de cheval, exactement.
Cela ressemble à un cheval, ce doit être un cheval.
C'est un modèle.
Et est-ce vraiment un cheval ?
Ou est-ce plutôt une grenouille ?
Vous voyez, notre système de détection de modèle,
qui semble être situé dans notre cortex cingulaire antérieur --
c'est là que se trouve notre appareil de détection --
peut facilement être induit en erreur et c'est un problème.
Par exemple, qu'est-ce que vous voyez ici ?
Oui, bien sur c'est une vache.
Une fois que j'amorce le cerveau -- c'est l'amorçage cognitif --
une fois que je demande au cerveau de le voir,
il revient, même sans le modèle que je lui ai imposé.
Et qu'est-ce que vous voyez ici ?
Certaines personnes voient un dalmatien.
Oui, le voilà. Et voilà l'amorce.
Donc quand je recommence sans l'amorce,
votre cerveau a déjà acquis le modèle
et vous pouvez donc le voir à nouveau.
Qu'est-ce que vous voyez ici ?
La planète saturne. Oui, c'est bien.
Et ici ?
Criez simplement ce que vous voyez.
C'est un bon public, Chris.
Parce qu'il n'y a rien ici. Bon, c'est supposé n'être rien.
C'est une expérience faite par Jennifer Whitson
à l'Université d'Austin
sur l'environnement des entreprises
et la question de savoir si les sentiments d'incertitude et d'absence de contrôle
poussent les gens à identifier des modèles qui n'existent pas.
En fait, presque tout le monde voit la planète saturne.
Les gens que l'on met dans une situation où ils n'ont pas le sentiment de contrôler quoi que ce soit
ont davantage tendance à voir quelque chose ici,
alors qu'il n'est pas sensé y avoir quoi que ce soit.
En d'autres termes, la tendance à trouver des modèles
augmente quand il y a un manque de contrôle.
Par exemple, les joueurs de baseball sont connus pour être superstitieux
quand ils battent,
et moins quand ils sont en défense.
Parce que les joueurs dans le champ réussissent
90 à 95 pour cent du temps.
Les meilleurs batteurs manquent 7 fois sur 10.
Alors leurs superstitions, leurs modélisations,
sont associées à un manque de contrôle
et ainsi de suite.
Que voyez-vous dans celle ci, dans ce champ ?
Quelqu'un voit voit-il un objet ?
En fait il y a quelque chose,
mais c'est dégradé.
Pendant que vous y réfléchissez,
c'était une expérience réalisée par Susan Blackmore,
une psychologue en Angleterre,
qui montrait à ses sujets cette image dégradée
et ensuite a calculé la corrélation entre
leurs scores à un test d' ESP (perception extra sensorielle),
leur croyance dans le paranormal,
le super-naturel, les anges etc.
Et ceux qui avaient un score élevé sur l'échelle d'EPS,
avaient tendance, non seulement à voir
davantage de formes dans les images dégradées,
mais des formes qui n'existaient pas.
Voici ce que vous montrez aux sujets.
Le poisson est dégradé à 20 pour cent, 50 pour cent
et finalement celui que je vous montre,
à 70 pour cent.
Une expérience similaire a été faite par un autre psychologue suisse,
Peter Brugger,
qui a découvert que davantage de formes qui avaient un sens
étaient perçues dans l'hémisphère droit,
par le champ visuel gauche, que dans l'hémisphère gauche.
Donc si vous présentez des images aux sujets de façon
qu'elles arrivent dans l'hémisphère droit plutôt que dans le gauche,
alors il y a plus de chances qu'ils identifient des formes
que si vous les mettez dans l'hémisphère gauche.
Notre hémisphère droit semble donc être le lieu
où beaucoup de modélisation prend place.
Donc ce que nous essayons de faire est de creuser le cerveau
pour voir ce qu'y passe.
Brugger et sa collègue Christine Mohr
ont donné du L-DOPA aux sujets.
Le L-DOPA comme vous le savez est un médicament utilisé pour traiter la maladie de Parkinson
qui est liée à une baisse en dopamine.
L-DOPA augmente la dopamine.
Et les sujets qui avaient reçu de la dopamine
ont commencé à percevoir plus de formes
que ceux qui n'en avaient pas reçu.
Il semble donc que la dopamine soit la substance
associée avec la modélisation.
En fait les substances neuroleptiques
utilisées pour éliminer les comportements psychotiques,
les choses comme la paranoïa, les illusions
et les hallucinations,
qui sont toutes des formes de modélisation.
Ce sont des modèles incorrects. Ce sont des faux-positifs. Ce sont des erreurs de Type I.
Et si vous leur donnez des substances
qui sont des antagonistes de la dopamine,
elles disparaissent.
Donc si vous diminuez le niveau de dopamine,
leur tendance à voir des modèles,
des formes, diminue.
A l'opposé, les amphétamines comme la cocaïne
sont des agonistes de la dopamine.
Ils augmentent la quantité de dopamine.
Donc vous avez tendance à être dans un état euphorique,
créatif et à trouver davantage de formes.
En fait, j'ai récemment vu Robin Williams
parler du fait qu'il était beaucoup plus drôle
quand il prenait de la cocaïne, quand il avait ce problème, que maintenant.
Alors peut-être que plus de dopamine
est liée à la créativité.
Je pense que la dopamine change
notre rapport bruit-signal.
C'est-à-dire notre fiabilité
dans l'identification des modèles.
Si il est trop bas, vous avez plus de chances de faire plus d'erreurs de Type II.
Vous ratez les vrais modèles. Vous ne voulez pas être trop sceptique.
Si vous êtes trop sceptique, vous allez manquer les idées vraiment intéressantes.
Bien équilibré, vous êtes créatif mais sans vous laisser trop avoir.
Trop élevé, et vous voyez des modèles partout.
A chaque fois que quelqu'un vous regarde, vous pensez que les gens vous dévisagent.
Vous pensez que les gens parlent de vous.
Et si vous allez trop loin dans cette direction, c'est simplement
considéré comme de la folie.
C'est peut-être la distinction que l'on pourrait faire
entre deux prix Nobel, Richard Feynman
et John Nash.
L'un voit peut-être le bon nombre
de modèles pour gagner un prix Nobel.
L'autre les voit aussi, mais peut-être même trop de modèles.
Et alors on appelle ça la schizophrénie.
Donc le rapport bruit-signal nous pose un problème de détection de modèle.
Et bien sûr vous savez tous exactement
ce que c'est, n'est-ce pas ?
Et quelle forme voyez-vous ici ?
Encore une fois, c'est votre cortex cingulaire antérieur que je teste ici,
ce qui provoque chez vous des conflits de détections des formes.
Vous savez bien sûr que ce sont des chaussures Via Uno.
Ce sont des sandales.
Voilà de beaux pieds je dois dire.
Peut-être un peu retouchés.
Et bien sûr, les formes ambigües
qui semblent basculer en avant et en arrière.
En fait ce à quoi vous pensez beaucoup
influence ce que
vous avez tendance à voir.
Et je sais que vous voyez la lampe, là.
A cause des lumières ici.
Bien sûr, grâce à la tendance écologiste
nous sommes tous sensibles à la situation désespérée des mammifères marins.
Donc ce que vous voyez dans cette image ambigüe
ce sont, bien sûr, les dauphins.
Vous voyez un dauphin là.
Et voilà un dauphin.
Et voilà un dauphin.
C'est la queue d'un dauphin là, vous voyez ?
(rires)
Si on vous donne à nouveau des données conflictuelles,
votre cortex cingulaire antérieur (ACC) va accélérer.
Si vous regardez en bas, ça va. Si vous regardez en haut, alors vous recevez des données conflictuelles.
Et il faut qu'on retourne l'image
pour que vous voyiez c'est un trucage.
L'illusion de la boite impossible.
C'est facile de tromper le cerveau en 2D.
Alors vous dîtes, "Allez Shermer, n'importe qui peut faire ça
dans un cours de psycho pour débutant avec une illusion comme celle-là ."
Et bien voici l'illusion de la boite impossible en 3D
du regretté grand maître Jerry Andrus,
où Jerry se tient debout à l'intérieur de
la boite impossible.
Et il a été assez gentil pour publier ceci
et nous expliquer le truc.
Bien sûr c'est l'angle de l'appareil photo qui fait tout. Le photographe est là-bas.
Et cette planche semble passer au dessus de celle-là, et celle-ci au dessus de l'autre et ainsi de suite.
Mais même quand je l'enlève,
l'illusion est tellement puissante à cause de la façon dont nos que nos cerveaux
sont programmés pour voir certains type de formes.
C'est une illusion assez nouvelle
qui nous induit en erreur à cause des formes conflictuelles
quand on compare cet angle et cet angle.
En fait, c'est exactement la même image mise côte à côte.
Alors ce que vous faîtes c'est de comparer cet angle
avec celui-ci au lieu de celui-là.
Et votre cerveau se fait avoir.
A nouveau, votre système de détection des modèles a été induit en erreur.
Les visages sont faciles à voir
parce que nous avons un programme avancé
supplémentaire pour la reconnaissance faciale
dans nos lobes temporaux.
Voilà des figures gravées sur un rocher.
Je ne suis même pas sûr que ce soit --- ce pourrait être un montage.
Mais quoi qu'il en soit,la preuve est faite.
Maintenant lequel de ceux-ci vous paraît bizarre?
Vite, lequel paraît bizarre?
Celui sur la gauche. Okay. Alors je vais le retourner
donc il sera sur la droite.
Et vous avez raison.
Un truc assez connu -- fait pour la première fois avec Margaret Thatcher.
Maintenant ils passent d'un homme politique à l'autre tout le temps.
Bon, alors pourquoi est-ce que cela arrive ?
Et bien, nous savons exactement où cela se passe,
dans le lobe temporal, juste de l'autre côté, presque au-dessus de votre oreille, là.
Dans un petit ensemble qui s'appelle le gyrus fusiforme.
Et il y a deux types de cellules qui font cela,
qui enregistrent les éléments faciaux soit globalement,
soit spécialement ces grosses cellules qui réagissent rapidement
et regardent en premier la forme générale d'un visage.
Et vous reconnaissez tout de suite Obama.
Et ensuite vous remarquez qu'il y a quelque chose
d'un peu bizarre avec les yeux et la bouche.
Spécialement quand ils sont à l'envers.
C'est votre programme de reconnaissance faciale qui se met en route.
Maintenant j'ai dit plus tôt quand nous faisions notre petite expérience,
que vous étiez un humain marchant dans les plaines d'Afrique.
Est-ce que c'est le vent ou un dangereux prédateur ?
Quelle est la différence entre les deux ?
Et bien le vent est inanimé ;
le dangereux prédateur est un agent avec des intentions.
Et j'appelle ce process l'agenticité.
C'est la tendance à donner aux modèles un sens,
une intention et un agent,
souvent des êtres invisibles qui descendent sur nous.
C'est une idée qu'on a eu
d'un collègue TEDster ici, Dan Denett,
qui parlait de prendre le parti de l'intention.
Alors c'est ce genre de chose étendu pour expliquer, je pense, beaucoup de choses,
les âmes, les esprits, les fantômes, les dieux, les démons, les anges,
les extra-terrestres, les créateurs intelligents,
les gouvernements qui conspirent
et toutes sortes d'agents invisibles
avec du pouvoir et une intention, qui sont considérés comme
hantant notre monde et contrôlant nos vies.
Je pense que c'est la base de l'animisme,
du polythéisme et du monothéisme.
C'est la croyance que les extra-terrestres sont
plus évolués que nous, plus moraux que nous,
et les récits disent toujours
qu'ils viennent d'en haut pour nous sauver et nous secourir.
Le créateur intelligent est toujours représenté
comme cet être moral, super intelligent,
qui descend sur terre pour créer la vie.
Même l'idée que le gouvernement peut nous sauver.
Ce n'est plus de la science fiction.
Mais je pense que c'est un genre d'agenticité,
le fait de projeter que quelqu'un là-haut,
de grand et puissant viendra nous sauver.
Et c'est aussi, je pense, la base des théories de conspiration.
Il y a quelqu'un caché derrière les décors qui tire les ficelles,
que ce soient les Illuminati
ou les Bilderbergers.
Mais c'est un problème de détection des modèles, n'est-ce pas ?
Des modèles existent et d'autres non.
Est-ce que JFK a été victime d'une conspiration ou d'un assassin isolé ?
Bon, si on va par là -- il y a toujours des gens --
comme quand j'y ai été -- qui montrent où étaient les différents tireurs .
Mon explication préférée est celui qui était caché dans l'égout
et il est sorti au dernier moment pour tirer.
Mais bien sûr Lincoln a été victime d'une conspiration.
Donc on ne peut pas se contenter d'ignorer
tous les modèles d'emblée.
Parce qu'il faut bien reconnaître que certains modèles sont réels.
Certains complots sont réels.
Cela explique peut-être beaucoup de choses.
Et il y a une théorie de conspiration derrière le 11 septembre. C'est une conspiration.
On a fait tout un sujet là-dessus.
19 membres d'Al Queda qui complotent pour faire voler des avions dans des immeubles
constituent une conspiration.
Mais ce n'est pas ce que les "partisans de la vérité sur le 11 septembre" pensent.
Ils pensent que c'était un coup monté de l'intérieur par l'administration Bush.
Bon, il y a de quoi faire une autre présentation la-dessus.
Mais savez-vous comment on sait que le 11 septembre
n'a pas été organisé par l'administration Bush ?
Parce que ça a marché.
(rires)
(applaudissements)
Donc nous sommes des dualistes de naissance.
Notre process d'agenticité vient du fait
que nous pouvons apprécier des films comme ceux là.
Parce que, dans le fond, nous pouvons
imaginer continuer.
Nous savons que si vous stimulez le lobe temporal,
vous pouvez créer une sensation d'expérience "hors du corps",
près de la mort,
ce que vous pouvez obtenir simplement en touchant le lobe temporal là avec une électrode.
Ou vous pouvez le faire par perte de conscience,
en subissant l'accélération d'une centrifugeuse.
Vous avez une hypoxie, ou une baisse d'oxygène.
Et le cerveau sent bien alors
qu'il y a une expérience "hors du corps".
Vous pouvez utiliser -- ce que j'ai fait --
le "Casque de Dieu" de Michael Persinger
qui bombarde vos lobes temporaux avec des ondes électro-magnétiques.
Et ça vous donne une idée de c'est qu'est une expérience "hors du corps".
Donc je vais finir avec une courte vidéo
qui en quelque sorte capture bien le tout.
Ca dure juste une minute et demi.
La vidéo résume le tout avec le pouvoir de l'espérance et le pouvoir de la croyance.
Alllez-y, lancez la vidéo.
Narrateur : C'est le cadre choisi pour les fausses auditions
pour une pub pour du baume pour les lèvres.
La femme : Nous espérons pouvoir en utiliser une partie
pour un spot national.
Et voilà les tests de quelques baumes pour les lèvres
que nous avons ici.
Et voici les modèles qui vont nous aider,
Roger et Matt.
Et nous avons notre propre baume pour les lèvres,
et nous avons une marque connue.
Est-ce que cela vous poserait un problème
d'embrasser nos modèles pour le test ?
La fille : Non.
La femme : Non, vraiment ? (La fille : Non) La femme : Vous pensez que ça irait.
La fille : Ce serait sans problème. (La femme : Okay.)
Donc c'est un test aveugle.
Je vais vous demander de commencer
et de mettre un bandeau sur vos yeux.
OK, pouvez-vous voir quoi que ce soit maintenant ?
Tirez-le vers le bas pour ne pas voir par en dessous. (La fille : d'accord.)
La femme : Vous êtes complètement aveugle maintenant, n'est-ce pas ?
La fille : Oui. (La femme : D'accord.)
Maintenant ce que nous allons étudier dans ce test,
c'est comment vos ça protège vos lèvres,
oui, la texture, c'est ça,
et peut être voir si vous pouvez distinguer un parfum ou pas.
La fille : D'accord. (La femme : Avez-vous déjà fait un test avec un baiser ?)
La fille : Non.
La femme : avancez d'un pas.
OK. Maintenant avancez vos lèvres.
Comme si vous alliez faire un bisou et penchez-vous un petit peu.
(Musique)
(rires)
(rires)
D'accord.
Et alors Jennifer, comment était-ce ?
Jennifer : Bien.
(rires)
La fille : Oh mon dieu.
(rires)
Michael Shermer : Merci beaucoup. Merci. Merci.
