Si vous êtes dans cette assemblée aujourd'hui,
ou si vous regardez cette conférence à une autre heure ou un autre endroit
vous participez à l'écosystème des droits numériques.
Que vous soyez artiste, technologue,
avocat ou fan,
la gestion des droits d'auteur influence directement votre vie.
Maintenant, la gestion des droits d'auteur n'est plus
qu'une simple question de propriété.
Il s'agit d'un enchevêtrement complexe d'enjeux
et d'une partie importante de notre paysage culturel.
YouTube a à coeur la protection des droits d'auteur.
Mais afin que les ayant-droit puissent disposer
des copies, des montages, etc. à leur gré,
nous devons d'abord identifier
quand du matériel sous licence est téléchargé sur notre site.
Prenons un exemple et voyons comment ça fonctionne.
Il y a deux ans, Chris Brown
a sorti la vidéo officielle de son single, "Forever".
Une fan l'a vue à la télé,
l'a enregistrée avec son téléphone,
et l'a téléchargée sur YouTube.
Maintenant, vu que Sony Music a enregistré la vidéo de Chris Brown
dans notre système d'identification de contenu,
en à peine quelques secondes de téléchargement,
la copie a été détectée,
ce qui donne à Sony le choix de la marche à suivre.
Mais comment savons-nous que la vidéo de cette utilisatrice était une copie?
Bien, ça commence avec les propriétaires des droits d'auteur
qui transmettent leurs actifs dans notre base de données,
ainsi que des conditions d'utilisation
qui dicte notre conduite quand une copie est détectée.
Nous comparons chaque téléchargement
avec tous les autres fichiers de référence dans notre base de données.
Ce diagramme va vous montrer
comment fonctionne le cerveau du système.
Ici nous voyons le fichier de référence d'origine
qui est comparé au contenu généré par l'utilisateur.
Le système compare chaque moment
pour voir s'il y a concordance.
Cela implique que nous pouvons identifier une correspondance
même si la copie utilisée n'est qu'une portion du fichier d'origine,
ou si elle est jouée au ralenti
ou si elle jouit d'une mauvaise qualité de son et de vidéo.
Et nous faisons cela à chaque fois
qu'une vidéo est téléchargée sur YouTube.
Et ça représente plus de 20 heures de vidéo par minute.
Quand nous trouvons une correspondance,
nous appliquons les règles posées par les détenteurs de droits d'auteur.
L'échelle et la rapidité du système
sont époustouflantes.
Nous ne parlons pas de quelques vidéos.
Nous parlons de plus de
100 années de vidéo par jour,
entre les nouveaux téléchargements et le balayage de contenu
que nous effectuons régulièrement sur tout le contenu du site.
Et quand nous comparons ces centaines d'années de vidéo,
nous les comparons avec des milliers
de fichiers de référence dans notre base de données.
C'est comme s'il y avait 36 000 personnes
qui scrutent 36 000 écrans d'ordinateur
tous les jours, sans temps de pause, même pas pour un café.
Donc, que faisons-nous quand nous trouvons une correspondance?
Bien, la plupart des détenteurs de droits d'auteur, au lieu de bloquer
la copie, permettront sa publication.
Et alors ils tirent profit de l'exposition,
de la publicité et de la vente générées.
Souvenez-vous de la vidéo de Chris Brown, "Forever".
Bien, elle a connu son heure de gloire et puis est tombée du classement.
Et cela ressemblait à la fin de l'histoire.
Mais au cours de l'an dernier, un jeune couple s'est marié.
Voici la vidéo de leur mariage.
Vous l'avez peut-être vue.
(Musique)
Ce qui est merveilleux, c'est que
si la procession du mariage était aussi marrante,
imaginez à quelle point la réception était amusante.
Je veux dire, qui sont ces gens?
Je veux absolument aller à ce mariage.
Donc leur petite vidéo de mariage
a été visionnée plus de 40 millions de fois.
Et au lieu de bloquer la vidéo,
Sony a permis le téléchargement
et y a mis une publicité
et un lien vers iTunes.
Et cette chanson, vieille de 18 mois,
a grimpé jusqu'à la quatrième place dans le classement sur iTunes.
Donc Sony génère des revenus des deux côtés.
Et Jill et Kevin, les heureux époux,
sont revenus de leur lune de miel,
et ont découvert que leur vidéo a fait un malheur.
Et ils ont attéri dans plusieurs talk shows.
Et ils ont vu cela comme une opportunité pour changer les choses.
La vidéo a rapporté plus de 26 000 dollars en dons
pour mettre fin à la violence domestique.
Et la vidéo "La Danse de l'entrée du mariage de JK" est devenue tellement populaire
que la NBC l'a parodiée dans le dernier épisode de la saison de "The Office",
ce qui montre qu'il s'agit vraiment
d'un écosystème de culture.
Non seulement des amateurs empruntent de grands studios,
mais parfois de grands studios empruntent des amateurs.
En privilégiant le choix du public, nous pouvons créer une culture d'opportunité.
Et tout ce qu'il a fallu pour changer les choses
c'est de promouvoir le choix à travers l'identification des droits.
Alors, pourquoi est-ce que personne n'a résolu ce problème avant?
C'est parce que c'est un gros problème,
et c'est compliqué, et embrouillé.
Il n'est pas exceptionnel qu'une seule vidéo
ait plusieurs détenteurs de droits d'auteur.
Il y a les labels musicaux.
Il y a les maisons d'édition.
Et chacun de ceux-là peut varier de pays en pays.
Et il y a beaucoup de cas
où nous avons un montage de plus d'une oeuvre.
Donc nous devons gérer plusieurs revendications
pour la même vidéo.
Le système d'identification de contenu de YouTube s'adresse à tous ces cas.
Mais le système ne travaille qu'à travers
la participation des détenteurs de droits d'auteur.
Si vous possédez du contenu que les autres téléchargent sur YouTube,
vous devez l'enregistrer sur le système d'identification de contenu,
et alors vous aurez le choix
de la façon dont est utilisé votre contenu.
Et réfléchissez bien aux règles d'usage que vous attachez à ce contenu.
En bloquant toute réutilisation,
vous raterez de nouvelles formes d'art,
de nouvelles audiences,
de nouvelles chaînes de distribution
et de nouvelles sources de revenus.
Mais ce n'est pas juste une question d'argent et d'impression.
Regardez simplement la joie
qui a été répandue grâce à une gestion progressive des droits d'auteur
et de la nouvelle technologie.
Et je pense que nous sommes tous d'accord que la joie est une idée qui mérite d'être répandue.
Merci.
(Applaudissements)
