Je vais commencer par réciter un poème.
"Oh, dentiste adoré :
Vos doigts de latex dans ma bouche ...
Votre voix si douce et étouffée ...
Bas les masques, cher dentiste,
Bas les masques."
(Rires)
Ok, dans cette présentation,
Je vais sérieusement faire travailler
l'hémisphère droit de votre cerveau.
Vous allez voir beaucoup d'images,
et ce ne sera pas toujours lié à mon discours.
Donc, j'ai besoin que vous coupiez votre cerveau en deux,
laissez les images défiler dans la première moitié
et écoutez moi avec l'autre.
Je suis une de ces personnes
avec une histoire personnelle qui évolue.
Il y a six ans,
après avoir passé 20 ans dans le design graphique et la typographie,
j'ai changé ma façon de travailler
et celle de la plupart des designers graphiques.
Je donne une approche plus personnelle à mon travail,
pour uniquement tenter humblement
de faire ma vie avec quelque chose que j'aime.
Mais quelque chose d'étrange est arrivé.
Je suis bizarrement devenu
populaire.
Mon travail actuel
semble parler aux gens
d'une manière qui m'a beaucoup surprise,
tellement que je me demande encore souvent
mon dieu, que se passe-t-il ?
Et lentement, je commence à comprendre
que ce qui a attiré les gens dans mon travail
doit être lié au pourquoi je le fais.
Aujourd'hui, je me présente comme une artiste graphique.
Là où mon travail en tant que designer
était de suivre une stratégie,
mon travail d'aujourd'hui
c'est d'être à l'écoute de mon coeur
et de mes centres d'intérêts
avec pour guide, mon ego
je créé pour le bénéfice de mon client et de moi-même.
Je sais que c'est une hérésie
dans le monde du design.
Notre ego n'est pas supposé
être impliqué dans ce travail.
Mais ca marche pour moi,
sans exception,
plus je conçois le travail
comme venant de moi
comme quelque chose de personnel
plus il rencontre de succès
comme quelque chose de convaincant,
intéressant et nourrissant.
Je suis en quelque sorte hors norme dans ma facon
d'aborder le design.
Là où d'autres pourraient chercher des résultats mesurables,
j'essaie de m'intéresser à des qualités plus éthérées
comme apporte-il la joie ?
y-a-t il un côté merveilleux ?
et éveille t-il la curiosité ?
Voici un diagramme scientifique.
Je n'ai pas le temps de vous l'expliquer,
mais il est lié à l'ADN et l'ARN.
J'ai une approche singulière de l'art visuel.
Les choses qui m'intéressent quand je travaille
sont des structures visuelles,
inattendues
et toute chose qui force à la réflexion.
Pour cette raison, je suis particulièrement attachée
aux systèmes et aux motifs.
Je vais vous donner quelques exemples du fonctionnement de mon cerveau.
Voici une réalisation que j'ai faite pour
le journal The Guardian au Royaume-Uni
Ils ont un magazine : G2.
Il a été publié pour le numéro spécial "puzzle"
en 2007.
Et c'est effectivement intriguant.
J'ai commencé par créé une série d'unités empilées.
Et ces unités, je les ai concues
justement pour qu'elles puissent contenir
des morceaux de lettres à l'intérieur de leur forme
afin que je puisse
joindre les pièces
et créer des lettres, puis des mots
à l'intérieur de ce schéma abstrait.
J'avais également la possibilité
de les retourner, les faire tourner
et les combiner de façons diverses
afin de créer soit des motifs réguliers
soit des motifs abstraits.
Voici à nouveau le mot "puzzle".
Et voici son environnement abstrait.
Comme vous le constatez, c'est vraiment difficile à lire.
Mais tout ce que j'ai à faire
c'est remplir certains espaces de ces lettres
et faire ressortir les mots
hors de l'arrière plan.
Mais peut-être que ceci est trop évident.
Alors j'ajoute quelques touches de couleur à l'arrière plan
et un peu plus de couleurs avec les mots, eux mêmes.
De cette façon, en travaillant avec le directeur artistique,
je suis capable d'arriver juste au bon endroit
c'est étonnant pour l'auditoire --
ils peuvent comprendre qu'il y a quelque chose à lire
mais ce n'est pas impossible à lire.
Je m'intéresse aussi dans le travail
de matériaux inhabituels
ou de matériaux classiques mais d'une façon inhabituelle.
Cela nécessite de trouver comment
exploiter les propriétés innées de quelque chose
et aussi de les plier à ma volonté.
Le but ultime
est de créer quelque chose d'inattendu.
A cette fin, j'ai travaillé le sucre
pour Stefan Sagmeister,
trois fois orateur pour TED.
Et ce projet a réellement commencé
sur ma table de cuisine.
Tout ma vie, j'ai mangé au petit déjeuner
des céréales.
Et pendant tout ce temps,
j'ai fait tomber du sucre sur la table
et joué dedans avec mes doigts.
Et finalement, j'ai utilisé cette technique
pour créer une œuvre.
Et j'ai encore utilisé cette technique pour créer
six œuvres pour le livre de Stefan.
"Things in My Life I've Learned So Far."
Et celles-ci ont été réalisées
à main levée, sans brouillon,
en répandant le sucre sur une surface blanche
et en le manipulant pour obtenir
les mots et le design.
Récemment, j'ai aussi réalisé
des cadres haut de gamme de style baroque
à partir de pâtes bas de gamme.
Et ceci, pour un chapitre d'un livre.
Et ce chapitre est un hommage.
Donc c'est un peu inattendu
mais, d'une certaine façon, c'est lié
aux tableaux de macaroni
que les enfants font pour leurs parents,
ou qu'ils font à l'école et donnent à leurs parents,
qui, en soit, est une forme d'hommage.
Voici ce que vous pouvez faire avec du simple papier d'aluminium.
D'accord, c'est plutôt ce que moi je peux faire avec du simple papier d'aluminium.
(Rires)
Je suis très intéressée au questionnement,
au design comme un stimulant de la recherche.
Dire "je me demande" signifie
je questionne, je me renseigne.
Expérimenter la recherche, c'est expérimenter l'étonnement (jeu de mots)
Je suis en train de travailler sur un livre
qui joue avec les deux sens du mot,
puisque j'explore quelques une de mes idées
et recherches
d'une manière visuelle
à la manière d'un paon.
Le monde est plein de merveilles.
Mais le monde du design graphique,
la plupart du temps, ne l'est pas.
J'utilise donc mes propres écritures
comme terrain d'essais pour un livre
qui a une interdépendance entre les mots et les images
comme une sorte de force séduisante.
Je pense que l'une des choses
que les religions font bien
c'est l'utilisation des merveilles visuelles
pour délivrer un message.
Je pense que ce vrai mariage de l'art et de l'information
est malheureusement sous utilisé dans la littérature des adultes.
Et je n'explique pas pourquoi
la richesse visuelle n'est pas plus utilisée
pour améliorer la richesse intelectuelle.
Quand on regarde un travail comme celui-ci,
on a tendance à l'associer à la littérature enfantine.
Il y a un mécanisme par lequel ce type de graphisme ornemental
annule le sérieux du contenu.
Mais j'espère vraiment avoir la chance
de changer cette perception des choses.
Ce livre me prend beaucoup de temps.
Mais j'ai maintenant presque fini.
Pour je ne sais quelle raison, j'ai pensé que ce serait une bonne idée
de faire une pause
dans ma présentation.
Ca y est -- juste pour nous permettre de souffler
(Rires)
Je fais ces cartes de St Valentin.
J'ai envoyé des cartes des St Valentin
beaucoup, depuis 2005
Les voici.
de 2005 et de 2006
Et je commencais par faire
juste une simple image
et je les envoyais à chaque personne.
Mais en 2007,
j'ai eu une idée farfellue
de dessiner chacune d'entre elles
pour chaque personne.
J'ai réduit ma liste de destinataires à 150 personnes.
Et j'ai dessiné pour chacun
sa propre et unique carte
j'ai mis leur nom dessus
je les ai numérotées et signées et expédiées.
Croyez le ou pas, mais je vous conseille cette méthode
pour économiser du temps
J'étais très occupée au début de cette année là,
et je ne savais pas quand j'aurais du temps libre
pour dessiner et imprimer une seule carte
Et puis, j'ai pensé que je pouvais découper le travail
pendant que je voyageais.
Ca n'a pas marché exactement de cette façon.
C'est une longue histoire,
mais j'ai réussi à toutes les faire à temps
et elles ont toutes été appréciées.
J'ai eu un taux de réponse de presque 100%
(Rires)
Et ceux qui ne m'ont pas répondu
ne recevrons plus jamais rien de moi.
(Rires)
L'année dernière,
j'ai pris une approche plus conceptuelle pour ces cartes.
J'ai eu cette idée que les gens
reçoivent une sorte
de mystérieuse lettre d'amour,
comme un fragment dans leur boite à lettres.
Je voulais que ce soit quelque chose
qui ne leur soit pas adressé
ou signé par moi,
quelque chose qui provoque un questionnement
sur ce que ca pouvait bien être.
J'ai spécifiquement écrit
quatre pages qui ne collent pas entre elles.
Il y avait quatre versions différentes.
Et je les ai écrites de telle sorte
qu'elles commencent au milieu d'une phrase
et finissent au milieu d'une phrase
D'un côté, elles étaient universelles,
donc j'ai évité de donner des noms ou des lieux
mais d'un autre côté, elles étaient personnelles.
Donc je voulais que les gens aient conscience
de recevoir quelque chose qui aurait pu être
une lettre d'amour.
Je vais juste vous en lire une.
"Tu n'as jamais été vraiment sûr de ca,
mais je peux t'assurer que cette particularité
dont tu as tellement conscience
m'inspire l'amour.
Accepte juste que ce morceau de toi,
s'échappe avec ton sourire,
et ceux parmi nous qui l'ont remarqué,
sont heureux de l'attraper en passant.
Le temps passé avec toi, c'est comme chasser les petits oiseaux,
mais sans les écorchures et la merde d'oiseau."
(Rires)
"Tout ca pour dire,
que tes pensées et tes mots fusent et volent,
déconcertant et évasifs,
mais quand on les attrapent et qu'on les examine --
Ahh, quelle merveille.
Quel agréable récompense.
Aucun des moments passés avec toi,
à collectionner
les moments avec l'espoir de les conserver
et en même temps les relâcher
Impossible? je ne le pense pas.
Je sais que ca peut t'embarrasser.
J'en suis certaine, je te vois rougir.
Mais je dois te le dire car
parfois, j'entends tes doutes,
et c'est si dur de penser
que tu ne sais à quel point tu es fantastique,
agréable et source d'inspiration
et vraiment, réellement, le plus..."
(Rires)
(Applaudissement)
Le jour de la St Valentin
arrive dans quelques jours
et ces cartes sont en train d'arriver
dans les boîtes du monde entier.
Cette année, j'ai eu, ce que je dois dire,
une idée plutôt brillante.
La découpe au laser.
J'ai coupé au laser mes cartes de St Valentin
à partir des cartes de Noel usagées.
J'ai donc demandé à mes amis
de m'envoyer leurs vieilles cartes de voeux
et j'en ai fais 500
chacune est complètement différente.
Je suis vraiment, vraiment emballée.
Je n'ai pas grand chose d'autre à dire
sauf que ca c'est plutôt bien passé.
Je passe vraiment beaucoup de temps sur mon travail.
Et une des choses à laquelle j'ai pensé récemment
c'est ce que ca vaut vraiment le coup.
Qu'est ce qui peut valoir le temps que j'y passe
et la vie que j'y passe ?
Travailler pour le monde commercial,
c'est quelque chose avec lequel je me bats.
et oui, parfois, je suis influencé par l'argent.
Mais l'important c'est que je ne considère pas ca comme le but ultime.
Ce qui fait que ca compte pour moi,
c'est les gens pour lequels ou avec qui je travaille
les conditions sous lesquelles je travaille,
l'audience que je peux toucher.
Je pourrais demander : pour qui ?
Qu'est ce que ca dit ?
Qu'est ce que ca fait ?
Vous savez, je dois vous dire que c'est vraiment difficile
pour quelqu'un comme moi de venir sur scène
pour cette conférence
avec ces esprits si brillants
qui pensent
ce monde global,
ce monde changeant, cette vie changeante,
les idées et les technologies.
Et c'est très, très courant
pour les designers et les gens des arts visuels
de ressentir que
nous ne contribuons pas assez.
Ou pire, que tout ce que nous faisons
remplit les décharges.
Me voici, vous présentant
quelques images sympa
et vous parlant de l'esthétique.
Mais j'en viens à penser que
le travail visuel vraiment imaginatif
est extrêmement important dans la société.
Juste dans la façon dont je suis inspirée
par les livres
et les magazines de toutes sortes,
les conversations, les films,
je pense donc aussi que
quand je publie mon travail dans les médias
un travail qui est intéressant, inhabituel,
intrigant,
un travail qui peut ouvrir les esprits
à la recherche,
que je sème les graines de l'imagination dans vos esprits.
Et vous ne saurez jamais qui
tirera quelque chose de cela
et le transformera en quelque chose d'autre.
Car l'inspiration
c'est de la pollinisation croisée.
Une partie de moi
peut inspirer un scénariste
un écrivain ou un scientifique,
et ceci peut à son tour être les graines
d'inspiration d'un médecin
ou d'un philantrope
ou d'une baby-sitter.
Ce n'est pas quelque chose de quantifiable
de pistable ou de mesurable.
Et on a tendance à sous-évaluer ces choses
qu'on ne peut mesurer.
Mais je pense vraiment
qu'une société pleinement opérationnelle et riche
a besoin de ces graines qui viennent de partout
et de toutes disciplines
afin de préserver les rouages de l'inspiration
et de l'imagination
s'écoulant, grandissant.
C'est pourquoi je fais ce que je fais
et pourquoi j'y passe autant de temps et d'effort
et pourquoi je travail pour le commercial, dans la sphère publique,
contrairement à la sphère privée,
isolée de l'art.
je veux que le plus de monde possible
puisse voir mon travail, le remarquer, s'en inspirer,
et soit capable d'en tirer quelque chose.
Je pense que ca vaut vraiment la peine
de dépenser mon temps précieux
et limité sur terre
de cette manière.
Je vous remercie de m'avoir permis de vous le montrer.
(Applaudissements)
