C'est un grand plaisir d'être ici.
C'est un grand plaisir de prendre la parole après
Brian Cox du CERN.
Je pense que le CERN est la maison
du Grand collisionneur de Hadrons.
Qu'est-il arrivé au Petit Collisionneur de Hadrons ?
Où est le Petit Collisionneur de Hadrons ?
Parce que le Petit Collisionneur de Hadrons fut une grande chose.
Maintenant, le Petit Collisionneur de Hadrons
est dans un placard, oublié et négligé.
Vous savez quand le Grand Collisionneur de Hadrons a démarré,
et qu'il n'a pas fonctionné, et les gens ont essayé de comprendre pourquoi,
c'était l'équipe du Petit Collisionneur de Hadrons
qui l'avait saboté
parce qu'ils étaient tellement jaloux.
L'ensemble de la famille des Collisionneurs de Hadrons
besoins qu'on les distingue.
La leçon de la présentation de Brian, dans un sens -
toutes ces images fantastiques -
est-ce vraiment :
ce point de vue détermine tout ce que vous voyez.
Ce que Brian disait était
que la science a ouvert successivement des points de vue différents
à partir desquels nous pouvons nous voir nous-mêmes.
Et c'est pourquoi c'est si précieux.
Donc, le point de vue que vous adoptez
détermine pratiquement tout ce que vous allez voir.
La question que vous poserez
déterminera une grande partie de la réponse que vous obtiendrez.
Et donc si vous posez cette question :
Où regarder pour voir l'avenir de l'éducation ?
La réponse que nous avons toujours donnée à cette question
est très simple, du moins au cours des 20 dernières années.
Vous allez en Finlande.
La Finlande est le meilleur endroit au monde pour voir les systèmes scolaires.
Les Finlandais sont peut-être être peu ennuyeux et dépressifs et il y a un taux de suicide très élevé,
mais bon sang, ils sont qualifiés.
Et ils ont des systèmes éducatifs absolument incroyables.
Et donc nous partons tous en masse pour la Finlande,
et nous nous émerveillons de leur miracle de démocratie sociale
et de leur homogénéité culturelle et tout le reste,
et puis nous nous efforçons d'imaginer comment nous pourrions
en tirer des leçons.
Eh bien, donc, pendant l'année qui vient de s'écouler,
avec l'aide de Cisco qui me sponsorise,
pour une raison folle, pour ce faire,
j'ai été chercher ailleurs.
Parce que l'innovation vraiment radicale vient parfois
du meilleur,
mais elle vient souvent des endroits
où vous avez un besoin énorme,
une demande latente non satisfaite
et pas assez de ressources pour faire fonctionner les solutions traditionnelles -
les solutions traditionnelles à coût élevé
qui dépendent de professionnels,
et c'est ce que sont les écoles et les hôpitaux.
Alors j'ai fini dans des endroits comme celui-ci.
Il s'agit d'un endroit appelé Monkey Hill.
C'est l'une des centaines de favelas de Rio.
La plupart de la croissance des populations des 50 prochaines années
sera dans les villes.
Nous allons voir émerger de six villes de 12 millions de personnes par an
dans les 30 prochaines années.
La quasi-totalité de cette croissance aura lieu dans le monde développé.
La quasi-totalité de cette croissance sera
dans des endroits comme Monkey Hill.
C'est là que vous trouverez la plus forte croissance
de populations jeunes dans le monde.
Donc si vous voulez des recettes pour travailler -
pour quasiment n'importe quoi - la santé, l'éducation,
la politique du gouvernement
et l'éducation -
vous devez vous rendre dans ces endroits.
Et si vous allez dans ces endroits, vous rencontrez des gens comme ça.
Il s'agit d'un gars nommé Juanderson.
À l'âge de 14 ans,
comme de nombreux enfants de 14 ans dans le système éducatif brésilien,
il a abandonné l'école.
Il s'y ennuyait.
Et Juanderson, au contraire, est entré dans
ce qui apportait un genre d'opportunité et d'espoir
à l'endroit où il vivait, à savoir le trafic de drogue.
Et à l'âge de 16 ans, avec une promotion rapide,
il dirigeait le trafic de drogue dans 10 favelas.
Il brassait plus de 200 000 dollars par semaine.
Il employait 200 personnes.
Il allait mourir avant d'avoir 25 ans.
Et heureusement, il a rencontré ce gars,
Rodrigo Baggio,
le propriétaire du premier ordinateur portable jamais apparu au Brésil.
1994, Rodrigo a commencé quelque chose
appelé CDI,
qui prenait des ordinateurs
donnés par des compagnies,
les plaçaient dans des centres communautaires dans les favelas
et créait des lieux comme celui-ci.
Ce qui a retourné Juanderson
c'est la technologie d'apprentissage
qui a rendu l'apprentissage amusant et accessible.
Ou vous pouvez aller dans des endroits comme celui-ci.
C'est Kibera, qui est le plus grand bidonville d'Afrique de l'Est.
Des millions de gens vivent ici,
ça s'étend sur plusieurs kilomètres.
Et là, j'ai rencontré ces deux-là,
Azra à gauche, Maureen à droite.
Ils viennent de finir leur certificat Kenyan
de l'enseignement secondaire.
Ce nom devrait vous dire que le système éducatif du Kenya
emprunte presque tout
à la Grande-Bretagne, année 1950,
mais a réussi à faire encore pire.
Donc, il y a des écoles dans les bidonvilles comme celui-ci.
Ce sont des endroits comme celui-ci.
C'est là que Maureen est allée à l'école.
Ce sont des écoles privées. Il n'y a pas d'écoles d'État dans les bidonvilles.
Et l'éducation qu'ils ont est pitoyable.
C'était dans des endroits comme celui-ci. Cette école a été mise en place par des religieuses
dans un autre bidonville appelé Nakuru.
La moitié des enfants de cette classe n'ont pas de parents
car ils sont morts du SIDA.
L'autre moitié ont un parent
parce que l'autre parent est décédé du SIDA.
Ainsi, les défis de l'éducation
dans ce genre d'endroit
ne sont pas d'apprendre les rois et les reines du Kenya ou de la Grande-Bretagne.
C'est d'apprendre à rester en vie, à gagner sa vie,
à ne pas devenir séropositifs.
La seule technologie qui s'étend aux riches et aux pauvres
dans des endroits comme celui-ci
n'a rien à voir avec la technologie industrielle.
Elle n'a rien à voir avec l'électricité ou l'eau.
C'est le téléphone mobile.
Si vous voulez créer à partir de zéro
pratiquement n'importe quel service en Afrique,
vous allez démarrer maintenant avec le téléphone mobile.
Ou vous pouvez aller dans des endroits comme celui-ci.
Il s'agit d'un endroit appelé la colonie Madangiri,
qui est un bidonville très développé
à environ 25 minutes de New Delhi,
où j'ai rencontré ces personnages
qui m'ont fait visiter pour la journée.
Ce qui est remarquable au sujet de ces filles,
et le signe du genre de révolution sociale
qui balaye le monde en développement
est que ces filles ne sont pas mariées.
Il y a 10 ans, ils auraient certainement été mariés.
Maintenant, elles ne sont pas mariées, et elles veulent continuer à
étudier plus avant, avoir une carrière.
Elles ont été élevées par des mères qui sont analphabètes,
qui n'ont jamais jamais fait de devoirs à la maison.
Partout dans le monde en développement, il y a des millions de parents,
des dizaines, des centaines de millions,
qui pour la première fois
sont avec des enfants à faire leurs devoirs et passer des examens.
Et la raison pour laquelle ils continuent à étudier
n'est pas parce qu'ils sont allés dans une école de ce genre.
C'est une école privée.
C'est une école payante. C'est une bonne école.
C'est la meilleure que vous pouvez avoir
à Hyderabad dans l'éducation Indienne.
La raison pour laquelle ils ont continué à étudier était la suivante.
Il s'agit d'un ordinateur installé à l'entrée de leur bidonville
par un entrepreneur social révolutionnaire
appelé Sugata Mitra
qui a adopté les expériences les plus radicales,
montrant que les enfants, dans de bonnes conditions,
peuvent apprendre de leur propre chef à l'aide d'ordinateurs.
Ces filles n'ont jamais touché à Google.
Elles ne savent rien sur Wikipédia.
Imaginez ce que leur vie serait
si vous pouviez leur fournir ça.
Donc, si vous regardez, comme je l'ai fait,
au cours de cette tournée,
et en regardant une centaine de ces études de cas
de différents entrepreneurs sociaux
qui travaillent dans ces conditions extrêmes,
que vous regardez les recettes qu'ils proposent pour l'apprentissage,
elles ne ressemblent en rien à l'école.
A quoi ressemblent-elles ?
Eh bien, l'éducation est une religion mondiale.
Et l'éducation, additionnée de technologie,
est une grande source d'espoir.
Vous pouvez aller dans des endroits comme celui-ci.
Il s'agit d'une école à trois heures de Sao Paulo.
La plupart des enfants ont des parents qui sont analphabètes.
Beaucoup d'entre eux n'ont pas l'électricité à la maison.
Mais ils trouvent tout à fait évident
d'utiliser des ordinateurs, des sites Web,
de faire des vidéos, etc, etc.
Quand vous allez à des endroits comme celui-ci
ce que vous voyez, c'est que
l'éducation dans ces milieux
fonctionne en tirant, pas en poussant.
La plupart de notre système d'éducation est basé sur la poussée.
J'ai été littéralement poussé à l'école.
Lorsque vous arrivez à l'école, les choses sont poussées vers vous,
les connaissances, les examens,
les systèmes, les emplois du temps.
Si vous voulez attirer des gens comme Juanderson
qui pouvait, par exemple,
acheter des armes, porter des bijoux,
rouler à moto et séduire les filles
grâce au trafic de drogue,
et que vous voulez l'attirer dans l'éducation,
avoir un programme obligatoire n'a pas vraiment de sens.
Ca ne l'attirera pas vraiment.
Vous avez besoin de le tirer.
Et donc l'éducation a besoin de travailler en tirant, pas en poussant.
Et donc l'idée d'un programme
n'est absolument pas pertinente dans un contexte comme celui-ci.
Vous devez commencer l'éducation
à partir de choses qui font la différence
pour eux dans leurs situations.
Qu'est-ce qui fait ça ?
Eh bien, la clé est la motivation, et elle a deux aspects.
L'un consiste à offrir une motivation extrinsèque.
Que l'éducation paye.
Nos systèmes éducatifs fonctionnent tous
sur le principe qu'il y a un gain,
mais il faut attendre assez longtemps.
C'est trop long si vous êtes pauvre.
Attendre 10 ans pour que l'éducation devienne rentable
est trop long quand vous avez besoin de répondre aux besoins quotidiens,
quand vous avez à vous occuper de frères et sœurs
ou à aider dans une entreprise.
Alors vous avez besoin d'une éducation pertinente et d'aider les gens
à gagner leur vie là-bas et rapidement, souvent.
Et vous devez également rendre l'éducation intrinsèquement intéressante.
Donc, maintes et maintes fois, j'ai trouvé des gens comme ça.
C'est un gars incroyable, Sebastiao Rocha,
à Belo Horizonte,
dans la troisième plus grande ville du Brésil.
Il a inventé plus de 200 jeux
pour enseigner pratiquement n'importe quel sujet sous le soleil.
Dans les écoles et les communautés
où Taio travaille ,
la journée commence toujours dans un cercle
et commence toujours par une question.
Imaginez un système d'éducation qui commence à partir de questions,
pas à partir de connaissance à transmettre,
ou qui commence par des jeux, pas par une leçon,
ou qui part du postulat
que vous avez à engager la conversation avec les gens en premier
avant de pouvoir éventuellement leur enseigner.
Nos systèmes éducatifs,
vous faites tout ça par la suite, si vous avez de la chance,
sport, théâtre, musique.
Ces choses-là, leur servent à enseigner.
Ils attirent les gens à l'apprentissage
parce que c'est vraiment un projet de danse
ou un projet de cirque
ou, le meilleur exemple de tous -
El Sistema au Venezuela -
c'est un projet musical.
Et si vous attirez des gens par ce biais dans l'apprentissage,
et que vous ne l'ajoutez pas ensuite,
tout l'apprentissage a été fait
et vous avez mangé vos légumes cognitifs.
Alors El Sistema au Venezuela
utilise un violon comme une technologie d'apprentissage.
Taio Rocha utilise la fabrication du savon
comme une technologie d'apprentissage.
Et ce que vous trouvez lorsque vous accédez à ces projets
est qu'ils utilisent les gens et les lieux
de manière incroyablement créative.
Des masses d'apprentissage par les pairs.
Comment faites-vous apprendre à des gens
quand il n'y a pas d'enseignants,
lorsque les enseignants ne veulent pas venir, quand vous ne pouvez pas les payer,
et même si vous obtenez des enseignants,
ce qu'ils enseignent n'est pas pertinent pour les communautés qu'ils servent ?
Eh bien, vous créez vos propres enseignants.
Vous créez l'apprentissage peer-to-peer,
ou vous créez des para-enseignants, ou vous apportez des compétences spécialisées.
Mais vous trouvez des moyens de donner l'apprentissage qui est pertinent pour les gens
grâce à la technologie, les gens et les lieux qui sont différents.
Il s'agit donc d'une école dans un bus
sur un chantier
à Pune, la ville qui a la plus rapide croissance en Asie.
Pune a 5 000 sites de construction.
Elle a 30 000 enfants
sur les chantiers de construction.
C'est une ville.
Imaginez que l'explosion urbaine
qui va avoir lieu à travers le monde en développement
et combien de milliers d'enfants
passeront leurs années d'école sur les chantiers.
Eh bien, c'est un système très simple
pour leur apporter de l'apprentissage au moyen d'un bus.
Et ils traitent tous de l'apprentissage,
non pas comme une sorte d'activité d'analyse académique,
mais c'est quelque chose qui est productif,
quelque chose que vous faites,
quelque chose que vous pouvez faire, avec quoi vous pouvez peut-être gagner votre vie.
J'ai donc rencontré ce personnage, Steven.
Il avait passé trois ans à Nairobi à vivre dans la rue
parce que ses parents étaient morts du SIDA.
Et il a finalement été ramené à l'école,
non par l'offre d’un « Certificat général de l'enseignement secondaire »,
mais par la possibilité de devenir un charpentier,
une compétence pratique.
Ainsi, les écoles les plus branchées au monde,
High Tech High et autres,
épousent une philosophie de l'apprentissage en tant qu'activité productive.
Ici, ce n'est pas vraiment une option.
L'apprentissage doit être productif
pour qu'il ait un sens.
Et finalement, ils ont un modèle différent d'échelle.
Et c'est un modèle de restaurant chinois
en ce qui concerne l'échelle.
Et je l'ai appris de ce type,
qui est un personnage étonnant.
C'est probablement le plus remarquable entrepreneur social
dans l'éducation dans le monde.
Son nom est Madhav Chavan,
et il a créé quelque chose appelé Pratham.
Et Pratham anime des groupes de jeux préscolaires
pour, désormais, 21 millions d'enfants en Inde.
C'est la plus grande ONG dans l'éducation dans le monde.
Et il prend également en charge les enfants de la classe ouvrière qui vont dans les écoles indiennes.
C'est un révolutionnaire complet.
Il s'agit en fait d'un organisateur syndical de formation.
Et voilà comment il a appris les compétences
pour construire son organisation.
Quand ils sont arrivés à un certain stade,
Pratham est devenu assez gros pour attirer
un soutien pro bono de McKinsey.
McKinsey est venu et a regardé son modèle et lui a dit :
"Vous savez ce que vous devriez faire avec ça Madhav ?
Vous devriez en faire McDonald's.
Et ce que vous faites quand vous allez sur un nouveau site
c'est que vous déployez une franchise.
Et c'est la même chose partout où vous allez.
C'est fiable et les gens savent exactement où ils sont.
Et il n'y aura pas d' erreurs."
Et Madhav a dit,
"Pourquoi devons-nous le faire de cette façon ?
Pourquoi ne pouvons-nous pas le faire plus comme les restaurants chinois ? "
Il y a des restaurants chinois partout,
mais il n'y a pas de chaîne de restaurants chinois.
Pourtant, tout le monde sait ce qu’est un restaurant chinois.
Ils savent à quoi s'attendre, même si ce sera légèrement différent
et les couleurs seront différentes et le nom sera différent.
Vous reconnaissez un restaurant chinois quand vous le voyez.
Ces personnes travaillent avec le modèle de restaurant chinois.
Mêmes principes, applications différentes et cadres différents.
Ce n'est pas le modèle de McDonald's.
Les échelles du modèle de McDonald's.
Le modèle du restaurant chinois s'étend.
Ainsi, l'éducation de masse
a commencé avec l'entrepreneuriat social
au 19ème siècle.
Et c'est absolument ce qu'il nous faut à nouveau
à l'échelle mondiale.
Et que pouvons-nous apprendre de tout cela ?
Eh bien, nous pouvons apprendre beaucoup de choses
parce que nos systèmes d'éducation
échouent désespérément à bien des égards.
Ils ne parviennent pas à atteindre la population
qu'ils ont le plus besoin de servir.
Ils touchent souvent la cible, mais ils passent à côté du but.
L'amélioration est de plus en plus
difficile à organiser.
Notre foi dans ces systèmes, incroyablement lourde.
Et ce n'est qu'un moyen très simple de
comprendre ce type d'innovation,
quel genre de conception différente il nous faut.
Il existe deux types de base d'innovation.
Il y a l'innovation durable,
qui soutiendront une institution ou une organisation existante,
et l'innovation perturbatrice
qui la fera exploser, créera une certaine façon différente de le faire.
Il existe un cadre formel,
écoles, collèges, hôpitaux,
dans lesquels l'innovation ne peut avoir lieu,
et un cadre informel, les communautés,
les familles, les réseaux sociaux.
Presque tous nos efforts vont dans cette case,
en soutenant l'innovation dans un cadre formel,
en obtenant une meilleure version
du système scolaire essentiellement bismarckien
qui s'est développé au 19ème siècle.
Et comme je l'ai dit, le problème avec ceci est que,
dans le monde en développement
il n'y a tout simplement pas les enseignants pour faire fonctionner ce modèle.
Vous auriez besoin de millions et de millions d'enseignants
en Chine, Inde, Nigéria
et le reste du monde en développement pour répondre aux besoins.
Et dans notre système, nous savons
que le simple fait d'en faire plus dans ce sens ne fera qu'effleurer
les profondes inégalités dans l'éducation,
en particulier dans les centres-villes
et les anciennes zones industrielles.
Voilà pourquoi nous avons besoin de trois types supplémentaires d'innovation.
Nous avons besoin de plus de réinvention.
Et partout dans le monde maintenant, vous voyez
de plus en plus d'écoles se réinventer.
Ce sont des écoles reconnaissables, mais elles sont différentes.
Il y a les Big Picture Schools
aux États-Unis et en Australie.
Il y a des écoles Kunscap Skolan
en Suède.
Sur 14 d'entre elles,
seulement deux sont dans des écoles.
La plupart d'entre elles sont dans d'autres bâtiments non conçus comme les écoles.
Il y a une école étonnante dans le nord du Queensland
appelée Jaringan.
Et elles ont tous le même genre de fonctionnalités,
hautement collaboratives, très personnalisées,
une technologie souvent omniprésente.
L'apprentissage qui commence à partir de questions
et des problèmes et des projets,
pas de la connaissance et du programme.
Alors nous avons certainement besoin de plus de cela.
Mais parce que beaucoup des problèmes dans l'éducation
ne sont pas seulement à l'école,
ils sont en famille et dans la communauté,
ce que qu'il vous faut aussi, certainement,
est plus sur le côté droit.
Vous avez besoin d'efforts visant à compléter les écoles.
Le plus célèbre d'entre eux est Reggio Emilia en Italie,
le système d'apprentissage fondé sur la famille
pour soutenir et encourager les gens dans les écoles.
Le plus passionnant est la Harlem Children's Zone,
qui en plus de 10 ans, dirigé par Geoffrey Canada,
a, à travers un mélange de scolarité
et de famille et de projets communautaires,
a essayé de transformer, non seulement l'éducation dans les écoles,
mais toute la culture et de l'aspiration
d'environ 10 000 familles dans Harlem.
Nous avons besoin de plus de cette
pensée complètement nouvelle et radicale.
Vous pouvez aller dans des endroits à une heure de cette salle
ou moins,
juste au bout de la rue, qui ont besoin que,
qui ont besoin d'une sorte de radicalisme que nous n'avons pas imaginé.
Et enfin, vous avez besoin d'innovation de transformation
qui pourrait imaginer apporter l'apprentissage aux gens
d'une manière complètement nouvelle et différente.
Donc nous sommes sur le point, 2015,
d'une réalisation étonnante,
la scolarisation du monde.
Chaque enfant jusqu'à l'âge de 15 ans qui veut une place à l'école
sera en mesure d'en avoir une en 2015.
C'est une chose étonnante.
Mais elle existe,
contrairement aux voitures qui se sont développées
si rapidement et en bon ordre,
en fait le système scolaire est visiblement
un héritage du 19ème siècle,
à partir d'un modèle bismarckien de scolarité allemande
qui a été repris par les réformateurs anglais,
et souvent par
des missionnaires religieux,
repris dans les États-Unis
en tant que force de cohésion sociale,
puis au Japon et en Corée du Sud, quand ils ont développé.
Il est visiblement du 19e siècle dans ses racines.
Et bien sûr, c'est une grande réussite.
Et bien sûr, il apportera de grandes choses.
Il apportera des compétences et l'apprentissage et la lecture.
Mais il dévastera aussi l'imagination.
Il dévastera l'appétit. Il dévastera la confiance sociale.
Il stratifiera la société
autant qu'il la libère.
Et nous léguons au monde en développement
des systèmes scolaires qui vont maintenant mettre
un siècle à tenter de se réformer.
C'est pourquoi nous devons penser vraiment radicalement,
et pourquoi la pensée radicale est désormais
plus possible et plus que jamais nécessaire dans la façon dont nous apprenons.
Merci.
