Lorsque j'avais dix ans,
un de mes cousins m'a fait visiter sa fac de médecine
Et comme clou de la visite,
il m'a emmené au labo des pathologies,
a pris un cerveau humain
de son bocal
et me l'a mis entre les mains.
Il était là,
la source de la conscience humaine,
le centre énergétique du corps humain,
dans mes mains.
Ce jour-là, j'ai su que quand je serai grande,
je deviendrais neurologue,
scientifique, ou quelque chose de semblable.
Des années plus tard, à l'âge adulte,
mon rêve se réalisa.
Alors que je faisais mon doctorat
sur les causes neurologiques
de la dyslexie chez les enfants
je suis tombée sur une statistique bouleversante
que j'aimerais partager avec vous aujourd'hui.
Il est estimé qu'un enfant sur six
-oui, un enfant sur six-
souffre d'un trouble du développement.
Ce sont des troubles qui
retardent le développement mental de l'enfant
et engendrent des problèmes mentaux permanents.
Ceci veut dire que chacun d'entre vous ici aujourd'hui
connaît au moins un enfant qui souffre
d'un trouble du développement.
Mais voici ce qui m'a vraiment consternée.
Malgré le fait que chacun
de ces troubles
provient du cerveau,
la plupart de ces troubles
ne sont diagnostiqués qu'à partir
du comportement observable.
Mais diagnostiquer un trouble du cerveau
sans regarder ce qui se passe dans le cerveau
est analogue à traiter un patient avec une maladie du cœur
à partir de ses symptômes physiques,
sans même faire une ECG ou une radio de la poitrine
afin de voir le cœur.
Cela me semblait si intuitif.
Pour correctement diagnostiquer et traiter un trouble du cerveau,
il faudrait regarder le cerveau directement.
N'observer que le comportement
peut nous conduire à rater un élément essentiel
et donner une image incomplète, voire trompeuse,
des problèmes de l'enfant.
Pourtant, malgré les progrès de la technologie médicale,
le diagnostic des troubles du cerveau
pour un enfant sur six
restait très limité.
J'ai alors rencontré une équipe de Harvard
qui avait pris une de ces technologies médicales avancées
et l'avait finalement appliquée,
non pas pour la recherche neurologique,
mais pour le diagnostic des troubles du cerveau chez les enfants.
Leur technologie révolutionnaire
enregistre l'EEG ou l'activité électrique
du cerveau en temps réel,
nous permettant d'observer le cerveau
tandis que celui-ci accomplit diverses fonctions
et de détecter la moindre anomalie
dans n'importe quelle de ces fonctions,
vision, attention, langage, audition.
Un programme appelé "Cartographie de l'Activité
Électrique du Cerveau"
triangule ensuite la source
de cette anormalité dans le cerveau.
Un autre programme appelé
"Cartographie des Probabilités Statistiques"
fait des calculs mathématiques
pour établir si certaines de ces anormalités
sont cliniquement significatives,
nous permettant d'avoir
un diagnostic neurologique plus juste
des symptômes de l'enfant.
C'est ainsi que je devins la chef de neurophysiologie
de la branche clinique de cette équipe.
Nous sommes enfin capables d'utiliser cette technologie
pour aider
les enfants avec des troubles du cerveau.
Je suis heureuse de vous dire que je suis actuellement en train
de mettre en place cette technologie ici, en Inde.
J'aimerais vous parler de l'un de ces enfants
dont l'histoire fut aussi rapportée par ABC News.
Justin Senigar, sept ans,
est arrivé dans notre clinique avec ce diagnostic
d'un autisme très sévère.
Comme beaucoup d'enfants autistes
ses pensées étaient enfermées à l'intérieur de son corps.
Il y avait des moments où il
perdait contact avec la réalité pendant plusieurs secondes.
Les docteurs avaient dit à ses parents
qu'il ne serait jamais en mesure
de communiquer ou d'interagir dans un cadre social
et qu'il n'aurait probablement jamais beaucoup de vocabulaire.
Quand nous avons utilisé cette technologie EEG révolutionnaire
afin de regarder le cerveau de Justin,
les résultats furent bouleversants.
Il s'est avéré que Justin n'était très
certainement pas autiste.
Il souffrait de convulsions dans son cerveau
qui étaient invisibles à l'œil nu,
mais qui en fait étaient la cause des symptômes
qui imitaient ceux de l'autisme.
Après que Justin a commencé à suivre un traitement anti-convulsions
le changement en lui fut incroyable.
Sur une période de 60 jours,
son vocabulaire passa de deux ou trois mots
à 300 mots.
Sa communication et son interaction sociale
s'améliorèrent tellement,
qu'il a été admis dans une école normale
et devint même un super-champion de karaté.
La recherche montre que 50% des enfants,
presque 50% des enfants
diagnostiqués autistes
souffrent en fait de convulsions cachées du cerveau.
Voici les visages des enfants
que j'ai testés,
des histoires comme celle de Justin.
Tous ces enfants
sont venus à notre clinique avec un diagnostic
d'autisme, de trouble du déficit de l'attention,
de retard mental, de problèmes du langage.
Finalement, nos scans EEG ont révélé
des problèmes très spécifiques cachés dans leurs cerveaux
qui ne pouvaient en aucun cas être détectés
par un bilan de comportement.
Alors ces scans EEG
nous ont permis de donner à ces enfants
un diagnostic neurologique bien plus juste
et un traitement beaucoup plus ciblé.
Pendant trop longtemps, les enfants avec des troubles du développement
ont souffert de mauvais diagnostics
alors que leurs vrais problèmes restaient dissimulés
et libres de s'aggraver.
Pendant trop longtemps, ces enfant et leurs parents
ont souffert d'une frustration et d'un désespoir injuste.
Mais nous sommes maintenant dans une ère nouvelle de la neuroscience
une ère dans laquelle nous pouvons enfin regarder
les fonctions cérébrales directement et en temps réel
sans risques, sans effets secondaires, et sans intervention chirurgicale
et trouver la vraie source
de tant de troubles chez les enfants.
Alors si je pouvais inspirer
ne serait-ce qu'une fraction d'entre vous dans le public aujourd'hui
à partager cette vision pionnière du diagnostic
avec un parent dont l'enfant
souffre d'un trouble du développement
alors peut-être une énigme de plus
dans un cerveau de plus, sera résolue.
Des pensées seront libérées.
Et un nouvel enfant mal diagnostiqué
ou même n'ayant pas reçu de diagnostic
pourra enfin réaliser son vrai potentiel
tant qu'il est encore temps
pour que son cerveau se rétablisse.
Tout cela en observant simplement les ondes cérébrales de l'enfant.
Merci.
(Applaudissements)
