Donc voilà
l'Âge Sombre.
Et l'Âge Sombre c’est le moment
où vous rangez le Lego
pour la dernière fois en tant qu’enfant,
et vous décidez, en tant qu’adulte, que ce n’est pas si mal de jouer avec un jeu d’enfant.
Cela a commencé avec mon enfant de quatre ans.
« Je devrais acheter au petit des Lego.
Ces trucs-là sont cool. »
Je suis entré dans un magasin de Lego.
Je lui ai acheté ça.
C’est absolument approprié pour un gamin de quatre ans.
(Rires)
Je crois que l'emballage dit --
voyons voir --
8 à 12 ans.
Je me suis tourné vers ma femme et je lui ai dit, « On l’achète pour qui ? »
Et elle, « Oh, pour nous » Et moi, « Okay, c’est bon. Super »
Et assez vite, on a perdu le contrôle de la situation.
La salle à manger ressemblait à ça.
En y marchant on se faisait mal.
On a donc pris une pièce au sous-sol
qu’on a utilisé comme une sorte d'annexe à Abu Ghraib.
(Rires)
Torture, très amusant.
Wow, vous êtes super.
On a posé ces petits carreaux au sol.
Ensuite je suis passé par eBay
Et j’ai acheté 150 livres de Lego –
(Rires)
Ce qui est complètement fou.
Ma fille – le jour où on a reçu tout ceci, je la mettais au lit --
Et j’ai dit :
« Chérie, tu es mon trésor. »
Et elle m'a dit, « Non, le Lego est le trésor. »
(Rires)
Et ensuite elle dit, « Papa, on est riche en Lego »
Et moi, « Bien.
Je crois bien qu’on l’est. »
Et ensuite, une fois que vous avez fait ça
vous vous dites, « Mon Dieu, où est ce que je vais mettre tout ça? »
Vous allez donc au Container Store [magazin specialisé en materiel de rangement]
Et vous depensez des tonnes d’argent.
Et vous commencez cet incroyable processus de classement
qui ne finit jamais --
c’est complètement fou.
Peu importe.
Ensuite vous realisez qu’il existe des congrès.
Et vous allez à un de ces congrès, et un mec a construit le Titanic.
Et vous êtes genre, « Oh mon Dieu !
Il a dû venir en camion,
une semi-remorque, dans ce genre-là. »
Et quelqu’un a fait la Smith Tower de Seattle.
Merveilleux.
Et il y a un gars qui vend ces
armes accessoires pour Lego,
Parce que Lego – les Danois --
ils ne sont pas dans les armes.
Mais les Américains ? On va faire des armes pour Lego, pas de problème.
A un certain moment, vous regardez autour de vous,
et, « Wow, c’est vraiment une foule d’intellos. »
Et je veux vraiment dire que c’est une foule d’intellos,
mais c’est deux niveaux au-dessus des peluches.
(Rires)
Les intellos ici, ils vont se faire quelqu’un --
excepté la dame des capotes en poche --
Et vous vous êtes dit à un certain moment
« Est-ce que je fais partie de ce groupe ? Est-ce que c'est mon genre ? »
« Je crois bien que oui. »
Voilà, je fais mon coming-out.
C'est mon genre de truc, et j’arrête d’avoir honte. »
Et c’est après que vous y entrez réellement.
Et vous sortez avec « Les gens qui travaille chez Lego au Danemark, ils ont ces logiciels
pour faire leurs constructions virtuelles.
C’est à peu près comme le programme CAD pour faire des projets.
Ensuite tout ce que vous créez virtuellement
vous cliquez sur un bouton et on vous le livre à votre porte une semaine après.
Ensuite quelques-unes des créations des autres
sont réellement vendues dans les magasins.
Les gens de Lego ne vous donnent aucun droit d’auteur, chose étrange.
Mais un utilisateur a fait ceci et ensuite ils l’ont vendu.
C’est vraiment formidable.
Vous pouvez remarquez que si
ce programme CAD fourni par Lego n’est pas suffisant,
il y a un logiciel complètement open source
indépendant du programme CAD de Lego
qui vous permet de créer des modèles 3D
et d'ajouter le rendement 3D,
et d'en faire des films
avec les Lego.
On en trouve des milliers sur YouTube.
Et certains imitent des films célèbres.
Et certains sont complètement originaux.
Fabuleux.
Et les gens qui recréent toutes sortes de choses.
Je dois m’arrêter un instant.
J’adore le gars qui fuit
avec ses crochets.
Okay. A part ça.
(Rires)
Il y a tout un langage de programmation et des instruments robotiques.
Si vous voulez enseigner la programmation à quelqu’un,
enfant, adulte, peu importe.
Et le gars qui a fait ça,
il a fait une machine à sous en Lego.
Et je ne veux pas dire qu’il a fait un Lego qui ressemble à une machine à sous.
Je veux bien dire qu’il a fait une vraie machine à sous en Lego.
L’intérieur est en Lego.
Il y a des gens qui s’enivrent en construisant des Lego.
Et vous avez intérêt à finir la chose avant de vomir.
Il y a tout un marché gris du Lego,
Des milliers de business fait-maison.
Et certains financent leur passion pour le Lego
en vendant les petits bonshommes.
Mais après vous n’avez plus de bonhomme sur le bâteau.
Juste quelques exemples. Tout ça c’est de vraies sculptures.
C’est formidable ce que vous pouvez faire.
Et ne vous faites pas d’illusions ;
certains détails architecturaux, des formes organiques incroyables
et encore, la nature qui ressort de petites briques.
Voilà ma maison.
Et voilà ma maison.
J’avais peur qu’une voiture ne me la détruise
pendant que je la prenais en photo pour vous.
Je n’ai plus de temps.
Très rapidement --
Je veux voir si je peux faire ça rapidement.
Parce qu’il n’y a pas assez de logo TED autour de nous.
(Rires)
Voyons voir.
Ok.
Ta-da.
(Applaudissements)
