Ca peut être très compliqué, l'océan.
Et ça peut être très compliqué, la santé humaine.
Et relier ces deux choses ensemble peut sembler une tâche décourgeante.
Mais ce que je vais essayer de vous dire, c'est que,
même dans cette complexité,
il y a des thèmes simples, qui, je crois,
si nous les comprenons, nous permettraient vraiment d'avancer.
Et ces thèmes simples ne sont pas vraiment
des thèmes sur la science complexe de ce qui se passe,
mais des choses que nous connaissons tous assez bien.
Et je vais commencer par celui-ci:
Si maman n'est pas contente, personne n'est content.
On connait ça, n'est-ce pas? On l'a tous vécu.
Et si nous ne prenons que ça
et que nous élaborons à partir de ça,
alors nous pouvons passer à l'étape suivante,
qui est: si l'océan n'est pas content,
personne n'est content.
Voila le thème de mon allocution.
Et nous rendons l'océan malheureux de pas mal de façons.
Voici une photo de Cannery Row (Californie) en 1932.
A cette époque, Cannery Row,
avait le plus grand complexe de conserveries
de toute la côte Ouest.
On a émit d'énormes quantités de pollution
dans l'air et dans l'eau.
Rolf Bolin, qui était professeur
à la station marine de Hopkin où je travaille,
a écrit dans les années 40 que,
"Les gaz émanant de la crasse flottante dans les anses du golfe
étaient si mauvais qu'ils faisaient même
noircir les peintures au plomb."
Les gens qui travaillaient dans ces conserveries
pouvaient à peine y rester une journée entière à cause de l'odeur.
Mais savez-vous ce qu'ils disaient en sortant?
Ils disaient, "Tu sais ce que tu sens?
C'est l'odeur de l'argent."
Pour cette communauté, cette pollution, c'était de l'argent.
Et ces gens ont toléré cette pollution
et l'ont absorbée dans leur peau et leurs corps
parce-qu'ils avaient besoin d'argent.
On a rendu l'océan malheureux; on a rendu les gens malheureux,
et on leur a donné une mauvaise santé.
La connection entre la santé de l'océan et celle des humains
est en fait basée sur quelques adages simples.
Et je voudrais appeler ça
"pincer un vairon, blesser une baleine."
La pyramide de la vie océanique...
Maintenant...quand un écologiste regarde l'océan-- je dois vous dire--
on regarde l'océan d'une façon très differente,
et nous voyons certaines choses qu'une personne normale ne verrait pas quand elle regarde l'océan
Car, lorsque nous les écologistes regardons l'océan,
nous voyons toutes ces interconnections.
Nous voyons la base de la chaîne alimentaire
le plancton, les petites choses,
et nous voyons comment ces animaux
sont de la nourriture pour les animaux du milieu de la pyramide
et ainsi de suite jusqu'en haut du diagrame.
Et ce flux, le flux de la vie,
de la base jusqu'au sommet,
est le flux que voit l'écologiste.
Et c'est ça que nous essayons de préserver.
quand nous disons, "Sauver l'océan. Guérissez l'océan."
C'est cette pyramide.
Pouquoi cela importe pour la santé humaine?
Parce que lorsqu'on entasse dans le bas
de la pyramide des choses qui ne devraient pas y être,
il se passe des choses bien effrayantes.
Des polluants, certains que nous mêmes avons créés,
des molécules telles que les PCB - les polychlorobiphényles -
qui ne peuvent pas etre assimilées par notre corps.
Et elles intègrent la base de cette pyramide
et elles se laissent porter vers le haut, elles sont transmises de cette façon
de prédateurs jusqu'au prédateurs du haut de la pyramide.
Et ainsi faisant,
elles s'accumulent.
Maintenant, pour vraiment vous faire comprendre, j'ai pensé à inventer un petit jeu.
On n'a pas besoin d'y jouer vraiment. On peut juste y réfléchir ici.
C'est le jeu du polystyrène et du chocolat.
Imaginez que, quand nous sommes montés sur ce bateau,
on nous ait tous donné
deux chips polystyrène.
On ne peut rien en faire à part les mettre dans sa poche.
Car les règles sont: chaque fois que vous offrez un verre à quelqu'un,
vous leur donnez le verre,
et vous leur donnez aussi les chips polystyrène.
Ce qui arrivera c'est que les chips polystyrène
commenceront à voyager dans notre société ici
et iront s'accumuler chez
les personnes les plus ivres et radines.
(Rires)
Il n'y a pas de mécanisme dans ce jeu
qui leur permette d'aller ailleurs que dans
une pile de plus en plus grande
de chips polystyrène indigestes..
Et c'est exactement ce qui se passe avec les PDB
dans cette pyramide de la chaîne alimentaire.
Ils s'accumulent dans le haut de la pyramide.
Maintenant supposons qu'à la place de chips polystyrène,
on prenne ces délicieux petits chocolats qu'on nous donne
et qu'on joue avec.
Et bien, certains d'entre nous mangeraient ces chocolats
au lieu de les faire circuler.
Et au lieu de s'accumuler,
ils passeraient dans notre groupe
et ne s'accumuleraient dans aucun groupe.
Car nous les absorberions.
Et voilà la différence entre un PCB
et, disons, quelque chose de naturel comme un oméga-3
quelque chose que nous voulons de la chaîne alimentaire marine.
Les PCB s'accumulent.
Nous en avons de superbes exemples, malheureusement.
Les PCB s'accumulent chez les dauphins
dans le Golfe de Sarasota, au Texas, en Caroline du Nord.
Ils rentrent dans la chaîne alimentaire.
Les dauphins mangent les poissons
qui ont absorbé des PCB du plancton,
et ces PCB, étant solubles dans la graisse,
s'accumulent chez les dauphins.
Alors, un dauphin,
maman dauphin, n'importe quel dauphin --
il n'y a qu'une façon
pour que le PCB sortent du dauphin.
Et de quelle façon?
Le lait maternel.
Voici un diagramme de la quantité de PCB
dans les dauphins de la baie de Sarasota.
Mâles adultes, une quantité énorme.
Les jeunes, une quantité énorme.
Les femelles après avoir sevré leur petit,
une quantité un peu moindre.
Ces femelles, elles n'y sont pour rien.
Ces femelles transmettent les PCB
à leurs petits dans la graisse
de leur propre lait maternel.
Et les petits ne survivent pas.
Le taux de mortalité chez ces dauphins,
pour le premier petit de chaque femelle,
est de 60 à 80 pourcent.
Ces mères gavent leurs premiers petits
avec ce polluant.
Et la plupart meurent.
Alors, la mère peut aller se reproduire,
mais quel prix terrible à payer
pour l'accumulation de ce polluant
dans ces animaux --
la mort de leur premier né.
Il y a un autre prédateur suprême dans l'océan.
Et ce prédateur suprême, c'est nous bien sûr.
Et nous aussi mangeons de la viande
qui vient de certains de ces mêmes endroits.
Voilà de la viande de baleine
que j'ai photographiée dans une épicerie à Tokyo --
ou est-ce que çà en est vraiment ?
En fait, ce qu'on a fait il y a quelques années
c'était d'apprendre comment on introduit clandestinement
un labo de biologie moléculaire à Tokyo
et de l'utiliser pour tester génétiquement l'ADN
d'échantillons de viande de baleine
et identifier ce qu'ils étaient vraiment.
Et certains de ces échantillons étaient de la viande de baleine.
Certains étaient de la viande de baleine illégale, soit dit en passant.
C'est une autre histoire.
Mais certains n'étaient même pas de la viande de baleine.
Même si ils avaient été étiquetés viande de baleine, c'était de la viande de dauphin.
Certains morceaux étaient du foie de dauphin. Certains étaient du gras de dauphin.
Et ces parties du dauphin
contenaient des quantités importantes de PCB,
et de toxines et de métaux lourds.
Et ces sommes importantes passaient dans le corps des gens
qui mangeaient cette viande.
Il s'avère que beaucoup de dauphins
sont vendus comme viande
dans le marché de la baleine partout dans le monde.
C'est une tragédie pour ces populations.
Mais c'est aussi une tragédie
pour les gens qui les mangent
parce qu'ils ne savent pas que c'est de la viande toxique.
Nous avons eu ces données il y a quelques années.
Je me souviens que j'étais assis à mon bureau
et j'étais la seule personne au monde
qui savait que la viande de baleine vendue sur ces marchés
était en réalité de la viande de dauphin, et qu'elle était toxique.
Elle contenait 200 à 300 à 400 fois plus de produits toxiques
que les taux autorisés par la EPA ( Agence pour la protection de l'Environnement).
Et je me souviens que j'étais assis à mon bureau et je pensais,
"Et bien, je le sais. C'est une grande découverte scientifique."
Mais c'était si terrible.
Et pour la toute première fois dans ma carrière de scientifique,
j'ai rompu avec le protocole scientifique,
qui dit qu'on doit prendre les données et les publier dans les journaux scientifiques,
et seulement après commencer à en parler.
Nous avons envoyé une lettre très polie
au Ministre de la Santé du Japon
et lui avons simplement fait remarquer
que cette situation était intolérable, non pas pour nous,
mais pour le peuple japonais.
Car les mères qui allaitaient,
ou qui avaient des enfant en bas âge
achetaient quelque chose qu'elles croyaient être sain,
mais qui était en fait très toxique.
Ceci a conduit à toute une série d'autres campagnes au Japon.
Et je suis très fier de vous dire qu'en ce moment,
il est très difficile d'acheter quoi que ce soit au Japon
qui soit mal étiqueté,
et même si ils vendent encore de la viande de baleine,
ce que je pense qu'ils ne devraient pas faire.
Au moins c'est étiqueté correctement.
et vous n'allez plus acheter sans le savoir
de la viande toxique de dauphin.
Ce n'est pas que là bas que cela arrive,
dans le régime naturel de certaine communautés
dans l'artique canadien et aux Etats Unis
et dans l'artique Européen,
le régime naturel de dauphins et de baleines
entraîne l'accumulation de PCB
provenant de partout dans le monde
qui finit dans ces femmes.
Le lait maternel de ces femmes est toxique.
Elles ne peuvent pas nourrir leurs enfants
avec ce lait
à cause de l'accumulation de ces toxines
dans leur chaîne alimentaire,
dans la pyramide océanique de
leur partie du monde.
Ceci veut dire que leur système immunitaire est compromis.
Ceci veut dire que le développement de leurs enfants
peut être compromis.
Et l'attention du monde sur ceci à travers la dernière décennie
a réduit le problème
pour ces femmes,
non pas en changeant la pyramide,
mais en changeant ce qu'elles en consommaient.
Nous les avons sorties de leur pyramide naturelle
afin de résoudre le problème.
C'est une bonne chose pour ce problème particulier et grave,
mais ça ne change rien pour le problème de la pyramide.
Il y a d'autres façons de casser la pyramide.
Cette pyramide, si on y entasse des choses à sa base,
peut se boucher comme des tuyaux d'égout.
Et si on entasse des nutriments, les eaux usées, de l'engrais,
à la base de cette pyramide,
cela peut la boucher complètement.
Et nous finirons par avoir des choses qu'on avait pas avant:
les marées rouges par exemple,
qui sont des floraisons d'algues toxiques
qui flottent à travers les océans
causant des dommages neurologiques.
On peut aussi avoir des éclosions de bactéries,
des éclosions de virus dans l'océan.
Voici deux photos d'une marée rouge qui arrivent ici sur la côte
et une bactérie
dans le vibrion,
qui inclut le genre qui contient le choléra.
Combien de gens ont déjà vu un panneau "plage fermée"?
Pourquoi ça arrive?
Ca arrive car on a tellement entassé
dans la base de la pyramide naturelle de l'océan
que ces bactéries l'ont bouchée
et débordent sur nos plages.
Souvent ce qui bouche ce sont les eaux usées.
Maintenant combien d'entre vous sont déjà allés dans un parc national
où il y avait un grand panneau à l'entrée qui disait,
"Fermé parce que les eaux usées
ont tellement envahi ce parc
que vous ne pouvez pas l'utiliser?"
Pas très souvent. On ne le tolèrerait pas.
On ne tolèrerait pas que nos parcs
soient inondés d'eaux usées.
Mais les plages sont souvent fermées dans notre pays
Elles sont fermées de plus en plus à travers le monde pour cette même raison.
Et je crois qu'on ne devrait pas tolérer ça non plus.
Ce n'est pas seulement une question de propreté.
C'est aussi une question de
comment ces organismes
deviennent ensuite des maladies humaines.
Ces vibrios, ces bactéries, peuvent infecter les gens.
Elles peuvent pénétrer votre peau et provoquer des infections cutanées.
Voici une courbe de la commission Oceans and Human Health Initiative du National Oceanic and Atmospheric Administration ( NOAA )
qui montre l'augmentation des infections
par les vibrio chez les gens
sur ces quelques dernières années.
Les surfeurs, par exemple, le savent très bien.
Et vous pouvez voir sur des sites de surf
en fait, vous pouvez voir non seulement
comment sont les vagues et la météo,
mais sur certains sites de surf,
vous voyez une petite alerte caca clignotante.
Cela veut dire que la plage a peut-être de super vagues
mais c'est un endroit dangereux pour les surfeurs
car ils emmènent avec eux
même apres une journée géniale de surf
cette héritage d'une infection qui pourrait prendre très longtemps à se résoudre.
Certaines de ces infections sont en fait
résistantes aux antibiotiques maintenant.
Et cela les rend encore plus difficiles.
Et ces mêmes infections
créent des éclosions d'algues dangereuses.
Ces éclosions donnent naissance à toutes sortes de substances chimiques.
Voici une liste toute simple de quelques-uns des poisons
qui naissent de ces éclosions d'algues dangereuses:
l'intoxication par les fruits de mer, Intoxication à la ciguatoxine
les diarrhées d'intoxication alimentaire--vous ne voulez pas savoir--
l'intoxication neurotoxique, paralytique par les fruits de mer..
Ce sont les choses qui sont en train de rentrer dans notre chaîne alimentaire
à cause de ces éclosions.
Rita Calwell est connue pour avoir
retracé l'histoire très intéressante
du choléra dans les communautés humaines,
amené là, non pas
par un vecteur humain normal,
mais par un vecteur marin, ce copépode.
Les copépodes sont de petits crustacés.
Ils ne font qu'une fraction de centimètre.
Et ils peuvent transporter sur leurs petites pattes
quelques-unes des bactéries du choléra
qui, par la suite, entraînent la maladie humaine.
Ceci a déclenché des épidémies de choléra
dans les ports du monde entier
et a entraîné une augmentation de la vigilance
pour être sur que les envois par voie maritime
ne transportaient pas
ces vecteurs de choléra de par le monde.
Alors que faire?
Nous avons des problèmes majeurs avec cette interruption du flux de notre écosystème
qui font que notre pyramide risque de ne pas fonctionner aussi bien,
que le flux du bas vers le haut
est en train d'être bloqué et bouché.
Que faire quand vous avez ce genre de flux interrompu?
Et bien, il y a un tas de choses à faire.
Vous pourriez appeller Joe le Plombier, par exemple.
Et il viendrait
pour réparer le flux.
Mais, en fait, si vous regardez le monde,
il y a non seulement des endroits d'espoir
où nous pouvons peut-être résoudre les problèmes,
il y a des endroits où les problèmes ont été résolus,
où les gens ont pris les problèmes à bras le corps
et ont commencé y remédier.
Monterey est un bon exemple.
J'ai commencé en montrant combien
on avait détruit l'écosystème du Golfe de Monterey
avec la pollution et les conserveries industrielles
et tous les problèmes annexes.
Voilà la photo en 1932.
En 2009 la photo est radicalement différente.
Les conserveries ne sont plus là. La pollution a diminué.
Mais ce qu'on ressent encore plus ici
c'est que les communautés individuelles ont besoin
d'écosystèmes qui fonctionnent.
Elles ont besoin d'une pyramide qui fonctionnent de bas en haut.
Et cette pyramide,
à Monterey, à l'heure actuelle,
grâce aux efforts de diverses personnes,
fonctionne mieux qu'elle ne l'a jamais fait
depuis les 150 dernières années.
Ce n'est pas arrivé par accident.
C'est arrivé car beaucoup de personnes y ont investi leur temps, leurs efforts
et leur esprit pionnier.
Sur la gauche là, Julia Platt,
le maire de ma petite ville natale à Pacific Grove.
A 74 ans, elle est devenue maire
parce qu'il fallait faire quelque-chose
pour protéger l'océan.
En 1931, elle a créé la première zone marine protégée
de Californie,
juste à côté de la conserverie la plus polluante,
parce que Julia savait
que lorsque les conserveries partiraient enfin,
l'océan aurait besoin d'un endroit à partir duquel se regénerer
que l'océan avait besoin d'un endroit pour germer.
Et elle voulait donner cette graine.
D'autres personnes, David Packard et Julie Packard,
qui ont oeuvré à la création de l'aquarium du Golfe de Monterey
afin de mettre dans la tête des gens
que l'océan
et la santé de l'écosysteme océanique
étaient aussi importants pour l'activité l'économique de l'endroit
que manger l'écosystème pourrait l'être.
Ce changement dans la manière de penser a conduit à un changement radicale
non seulement du sort du Golfe de Monterey,
mais d'autres parties du monde.
Je veux vous laisser avec la pensée que,
ce que nous essayons vraiment de faire ici
est de protéger la pyramide de l'océan.
Et cette pyramide de l'ocean
est liée à notre propre pyramide de vie.
C'est une planète de l'océan,
et nous nous pensons comme une espèce terrestre.
Mais la pyramide de la vie dans l'océan
et nos propres vies sur terre
sont intimement liées.
Et c'est seulement en gardant l'océan en bonne santé
que nous pourrons être en bonne santé nous-mêmes.
Merci beaucoup.
Applaudissements.
