C'est un grand honneur de
partager aujourd'hui avec vous
l'Univers Numérique,
créé pour l'humanité
afin de vraiment voir où nous sommes
dans l'univers.
On peut lancer la vidéo que nous avons préparée.
[L'Himalaya.]
(Musique)
Carter Emmart : l'horizon plat avec lequel nous avons évolué
est une métaphore pour des
ressources infinies, illimitées,
et une capacité illimitée
pour traiter nos déchets.
Ce n'est que lorsque nous avons vraiment
quitté la Terre,
au-delà de l'atmosphère
et vu l'horizon
se replier sur lui-même
que nous avons pu comprendre que notre planète
avait une limite.
L'Atlas Numérique de l'Univers
a été construit
au Muséum Américain d'Histoire Naturelle
durant les 12 dernières années.
Nous le faisons vivre,
l'assemblons
en un projet
pour vraiment cartographier l'univers
à toutes les échelles.
Nous voyons ici des satellites autour de la Terre,
et la Terre à sa juste proportion
dans l'univers, comme nous le voyons.
La NASA a soutenu ce travail
il y a 12 ans,
dans le cadre de la reconstruction
du Planétarium Hayden,
afin de partager cela avec le monde entier.
L'Univers Numérique est la base
des productions que nous réalisons sur l'espace --
nos spectacles principaux projetés dans le dôme.
Ce que vous voyez ici
est le travail de stagiaires
venant de l'université de Linkoping
en Suède.
12 étudiants y ont travaillé dans le
cadre de leur diplôme.
Le résultat est ce logiciel appelé Uniview
et une société, SCISS, en Suède.
Ce logiciel
est interactif.
Ce plan de vol
et ce film projeté ici
proviennent d'un vol réel.
J'ai enregistré ceci, en temps réel, avec mon portable
dans un café appelé "Earth Matters" ("la Terre compte")
dans le Lower East Side de Manhattan, où j'habite.
Ça a été fait
en collaboration
avec le Muséum Rubin d'Art Himalayen
pour une exposition
sur la cosmologie comparative.
En nous déplaçant,
nous voyons continuellement depuis notre planète
tout le chemin qui mène dans les galaxies que nous voyons là,
à la vitesse de la lumière, donnant une idée de notre l'éloignement.
Continuons :
la lumière venant de ces galaxies distantes
a mis si longtemps
qu'en vérité nous remontons le temps.
Nous remontons tellement dans le passé
que nous voyons finalement une sphère autour de nous --
les dernières lueurs du Big Bang.
Voici le fond micro-ondes
obtenu par le satellite WMAP
(Wilkinson Microwave Anisotropy Probe)
Nous allons sortir de cela, juste pour voir cette sphère.
Si nous étions en dehors,
cela n'aurait presqu'aucun sens, nous serions "avant" le temps.
Mais cette sphère est la limite de l'univers visible.
Nous savons que l'univers est plus grand que ce que nous voyons.
En revenant rapidement,
nous voyons ici la radiosphère que nous avons passée au début.
Voici des positions,
les dernières positions d'exoplanètes
que nous avons cartographiées.
Et ici notre soleil, évidemment dans notre système solaire.
Ce que vous allez voir -- vous allez devoir sauter ici assez rapidement
de plusieurs ordres de grandeur
pour arriver là où nous voyons le système solaire.
Voici les trajectoires de
Voyager 1, Voyager 2, Pioneer 11 et Pioneer 10,
les 4 premiers engins à avoir quitté le système solaire.
On se rapproche,
on repère la Terre.
L'orbite de la Lune, et enfin la Terre.
Cette carte peut être mise à jour.
Et nous pouvons ajouter de nouvelles données.
Le Dr Carolyn Porco est chef du projet Caméra
pour la mission Cassini.
Nous voyons ici la trajectoire complexe
de la mission Cassini,
les couleurs indiquant différentes phases de la mission,
ingénieusement conçues pour
croiser 45 fois Titan, la plus grande lune,
plus grande que la planète Mercure,
et modifier l'orbite en différentes parties de la phase.
Ce logiciel nous permet de nous rapprocher
et d'observer différents aspects.
Ce logiciel peut aussi être mis en réseau entre plusieurs dômes.
Le nombre d'utilisateurs augmente.
Nous relions les dômes entre eux.
Et nous relions les dômes à des salles de classe.
Nous projetons des visites de l'univers
dans le premier planétarium
d'Afrique Sub-Saharienne, au Ghana,
mais aussi
dans de nouvelles bibliothèques construites
dans les ghettos de Colombie
et dans un lycée
au Cambodge.
Les Cambodgiens ont donc
réellement contrôlé le Planétarium Hayden depuis leur lycée.
Voici une image datant de samedi dernier,
prise par le satellite Aqua, mais grâce au logiciel Uniview.
Vous voyez donc les contours de la Terre.
Voici le Népal.
Ici, c'est en fait la vallée de Lhassa,
au Tibet.
Vous voyez le halo
des feux, etc, dans la vallée du Gange,
juste en dessous en Inde.
Voici le Népal et le Tibet.
En conclusion,
je voudrais dire que ce monde magnifique dans lequel nous vivons --
Voici un peu de la neige
que certains ont peut-être dû braver pour venir.
Je voudrais donc dire
que ce dont le monde a besoin aujourd'hui
est un moyen
de se regarder dans ce contexte beaucoup plus large
et d'agrandir la signification du mot "maison".
Car notre maison est l'univers,
et nous sommes l'univers, par essence.
Nous le portons en nous.
Être capable de voir notre environnement,
dans cette acception, à toutes les échelles,
nous aide tous, je crois, à comprendre
où nous sommes et qui nous sommes dans l'univers.
Merci.
(Applaudissements)
