Pourquoi faire pousser des maisons ? Parce que c'est possible.
En ce moment, l'Amérique est dans un état absolu de traumatisme.
Et il y a une raison à cela, bien sûr.
Nous avons un MacPeuple, des MacVoitures, des MacMaisons.
En tant qu'architecte, je dois me confronter à cela.
Voici donc une technologie qui nous permettra
de bâtir des maisons énormes ?
Eh bien, ça existe depuis près de 2500 ans.
Il s'agit de tresser ou greffer des arbres ensemble,
ou de greffer de la matière en un seul système vasculaire cohérent.
Mais nous faisons différemment
de ce qui était fait dans le passé.
Nous y avons ajouté un peu d'intelligence.
Nous avons fait des calculs pour créer un échafaudage
pour contraindre la matière et les plantes
dans une forme géométrique spécifique
pour créer une maison que nous avons appelé "Fab Tree Hab" ("Habitat Végétal Génial")
Cela se fond dans le décor. C'est le décor.
C'est vraiment dans le paysage.
On peut créer 100 millions de maisons comme celle-ci.
C'est génial car elles aspirent le carbone.
Elles sont parfaites.
On peut y loger 100 millions de familles ou remplacer des choses dans les banlieues,
car ces maisons font partie de l'environnement.
Imaginez démarrer un village --
cela prend entre 7 et 10 ans --
et tout est vert.
Nous ne faisons pas seulement la maison du végétarien,
mais aussi celle du mangeur de viande in-vitro.
Des maisons que nous étudions actuellement à Brooklyn,
où, en tant que cabinet d'architecte, pour la première fois,
nous avons mis un laboratoire de biologie moléculaire
et commencé à expérimenter des médecines régénératives
et la création de tissus,
et à penser à ce que serait le futur
si l'architecture et la biologie s'unissaient.
Nous avons commencé il y a quelques années, voici notre labo.
Nous y faisons pousser une matrice
extracellulaire à partir de cochons.
On utilise une imprimante à jet d'encre modifiée.
Nous imprimons les formes.
Celles à partir desquelles créer des objets industriels design :
des chaussures, des ceintures,
des sacs à main, etc.
sans qu'aucune créature douée de sens ne soit blessée.
C'est sans victimes. C'est de la viande issue de tubes à essais.
Notre théorie est que finalement
nous devrions faire aussi cela avec les maisons.
Voici un mur classique
et une construction architecturale.
Voici une partie
de notre proposition pour une maison en viande,
où nous utilisons des cellules de graisse comme isolant,
des cils pour le vent
et des muscles sphincter pour les portes et fenêtres.
(Rires)
Nous savons que c'est peu ragoutant.
Cela aurait pu être de style Tudor ou Colonial Espagnol,
mais nous avons choisi cette forme.
Le voici ayant grandi, au moins une de ces parties.
Nous avons eu un grand spectacle à Prague.
Nous avons décidé de le mettre devant la cathédrale
pour que la religion se confronte à la maison en viande.
Voici pourquoi nous faisons pousser des maisons. Merci beaucoup.
(Applaudissements)
