Je me rappelle encore ce jour en classe
quand notre professeur nous a dit
que la population mondiale avait atteint
3 milliards de personnes.
Et c'était en 1960.
Et maintenant je vais parler
de la manière dont la population mondiale a changé depuis cette année là
et changera à l'avenir.
Mais je ne vais pas utiliser de technologie numérique
comme je l'ai fait durant mes 5 premiers speech au TED.
Au lieu de cela, j'ai progressé
Et aujourd'hui, je vais lancer
un nouvelle technologie d'enseignement analogue
que j'ai récupéré chez Ikea:
Cette boite.
Cette boite contient un milliard de personnes.
Et notre professeur nous avait dit
que les pays industrialisés, en 1960,
comprenaient 1 milliard de personnes.
Les pays en développement, nous disait-elle,
comprenaient deux milliards de personnes.
Et vivaient à part.
Il y avait un fossé énorme entre
le milliard de personnes dans les pays industrialisés
et les deux milliards dans les pays en développement.
Les pays industrialisés,
les gens étaient en bonne santé
éduqués, riches,
et avaient de petites familles.
Et ils aspiraient
à l'achat d'une voiture.
Et en 1960, tous les Suédois économisaient
pour essayer d'acheter une Volvo comme celle là.
C'était le niveau économique de la Suède
Mais en parallèle à cela
les pays en développement, loin derrière,
l'aspiration d'une famille moyenne là-bas
était d'avoir assez de nourriture pour la journée.
Et ils économisaient
pour être capable d'acheter une paire de chaussure.
Il y'avait un fossé énorme dans le monde
quand je grandissait.
Et ce fossé entre l'occident et le reste
a créé une manière de voir le monde
que l'on utilise encore, de manière linguistique
quand on parle the "l'occident"
et "des pays en développement".
Mais le monde a changé,
et c'est en retard qu'arrive une amélioration de notre manière de voir les choses
de la taxinomie du monde et la compréhension de celui-ci.
Et c'est cela que je vais vous montrer.
Car depuis 1960,
ce qui est arrivé au monde jusqu'en 2010
est stupéfiant
quatre milliards de personnes
se sont ajoutés à la population mondiale.
Regardez combien.
La population mondiale a doublé
depuis l'époque où j'allais à l'école.
Et bien sure, il y'a eu une croissance économique en occident.
Beaucoup d'entreprises ont participé à la croissance économique,
donc les populations de l'occident se sont étendus jusqu'ici.
Et maintenant elles n'aspirent pas seulement à avoir une voiture.
Maintenant elles veulent des vacances dans une destination lointaine
et elles veulent voler.
Donc c'est ici qu'elles sont aujourd'hui.
Et les plus prospères des pays en développement ici,
ont avancé, vous savez.
Ils sont devenus des économies émergentes, c'est comme ça qu'on les appelle.
Ils achètent maintenant des voitures.
Et ce qui est arrivé il y a un mois
c'est que l'entreprise Chinoise, Geely,
a racheté l'entreprise Volvo.
Et enfin, les Suédois ont compris
que quelque chose de grand arrivait au monde.
(Rires)
Donc ils sont ici.
La tragédie c'est que les deux milliards ici
qui se débattent pour de la nourriture et les chaussures,
sont toujours presque aussi pauvres
qu'il y a 50 ans.
La nouvelle chose c'est que
on a la plus grosse pile de milliards, les trois milliards ici,
qui deviennent aussi des économies émergentes,
car ils sont en assez bonne santé, plutôt bien éduqué,
et ils ont déjà deux ou trois enfants
par femme, comme ce que cela ont.
Et maintenant ils aspirent
bien sure, à acheter un vélo,
et plus tard ils voudront aussi avoir des mobylettes.
Mais ça c'est le monde
que nous avons aujourd'hui.
Il n'y a plus de fossé.
Mais la distance entre les plus pauvres ici, les très pauvres,
et les très riche ici, est plus grande que jamais.
Mais il y'a une continuité dans le monde
entre la marche, le cyclisme,
la conduite, l'aviation --
il y a des gens à tous les niveaux.
Et la majorité des personnes ont tendance à être quelque part au milieu.
C'est le nouveaux monde que nous avons aujourd'hui
en 2010.
Et que va t'il arriver à l'avenir?
Bien, je vais nous projeter
en 2050.
J'étais récemment à Shanghai.
Et j'écoutais ce qui arrive en Chine.
Et c'est presque sure qu'ils vont rattraper,
tout comme le Japon l'a fait.
Toutes les projections -- celle la va grandir
de un, deux ou trois pour cent.
Et celle la de sept ou huit. Et ils vont atterrir ici.
Ils vont commencer à voler.
Et cela
les pays à faible ou moyen revenus, les pays à revenus émergents
ils vont aussi, économiquement, forger vers l'avant.
Et si,
et seulement si
nous investissions dans la bonne technologie verte --
de telle sorte que nous pourrons éviter de sérieux changement climatique,
et que l'énergie restera bon marché --
ils feront enfin le chemin en avant jusqu'ici.
Et ils vont commencer à acheter
des voitures électriques.
C'est ce que l'on va trouver ici.
Mais alors à propos des deux milliards les plus pauvres?
A propos des deux milliards les plus pauvres?
Vont-ils avancer?
Et bien, ici les populations y parviennent
car elles ont déjà deux à trois enfant par femme,
le planning familial est largement utilisé,
et la croissance de la population touche à sa fin.
Ici, la population augmente.
Donc ces deux milliards vont, dans les prochaines décennies,
augmenter jusqu'à trois milliards.
Par la suite
ils vont augmenter jusqu'à 4 milliards.
Il n'y a rien d'autre
qu'une guerre nucléaire d'un genre jamais vu auparavant
qui peut empêcher ça d'arriver.
Car c'est déjà en train de se faire.
Mais si, et seulement si,
ils sortent de la pauvreté,
ils peuvent s'éduquer, peuvent améliorer le taux de survie infantile,
peuvent acheter un vélo et un téléphone portable et viennent ici,
alors la croissance démographique
stoppera ici en 2050.
On ne peut pas avoir des gens à ce niveau
à la recherche de nourriture et de chaussures,
car ensuite ont obtien une croissance continue de la population mondiale.
Et laissez moi vous montrer pourquoi
en retournant à l'ancien temps
à la technologie numérique.
Ici j'ai sur l'écran
mes bulles par pays.
Chaque bulle est un pays. La taille de la population.
Les couleurs montrent les continents.
En jaune c'est l'Amérique;
l'Afrique en bleu foncé, et l'Europe en marron;
le vert c'est le Moyen-Orient;
et cette lumière bleu c'est l'Asie du Sud.
Ça c'est l'Inde et ça la Chine. La taille de la population.
Ici j'ai le nombre d'enfants par femmes,
deux enfants, quatre enfants, six enfants, huit enfants --
grandes familles, petites familles.
L'année c'est 1960.
Et en bas, le taux de survie infantile,
le pourcentage d'enfants survivant à l'enfance
jusqu'au début de leur scolarisation.
60 pour cent, 70 pour cent, 80 pour cent, 90,
et presque 100 pour cent, comme nous avons aujourd'hui
dans les pays les plus riches et en bonne santé.
Regardez, c'est le monde dont mon professeur parlait en 1960.
Un milliard en occident ici,
un taux de survie infantile élevé, des petites familles.
Et tout le reste,
l'arc en ciel des pays en développement,
avec de grandes familles
et un faible taux de survie infantile.
Que c'est-il passé? Je commence le monde ici. C'est parti.
Pouvez vous voir, au fur et à mesure des années, la survie infantile augmenter?
Ils obtiennent du savon, de l'hygiène, de l'éducation,
des vaccins, la pénicilline.
Et ensuite le planning familial. La taille des familles diminue.
Ils vont jusqu'à 90 pour cent de taux de survie infantile, et ensuite les familles diminuent.
Et la plupart des pays Arabe au Moyen-Orient
tombent jusque ici.
Regardez, le Bangladesh qui rattrape l'Inde.
Toutes les économies émergentes du monde
rattrapent les pays industrialisés
avec un taux de survie infantile important
et de petites familles.
Mais il reste toujours le milliard le plus pauvre.
Pouvez vous voir le milliard le plus pauvre,
ces boites que j'avais ici?
Elles sont toujours ici.
Et elles ont toujours un taux de survie infantile
de 70 à 80 pour cent,
ce qui signifie que si vous avez six enfants nés,
il y en aura au moins quatre qui survivront
jusqu'à la génération suivante.
Et la population va doubler en une génération.
Donc le seul moyen
de vraiment stopper l'augmentation de la population mondiale
est de continuer à améliorer le taux de survie infantile
jusqu'à 90 pour cent.
C'est pour cela que la Fondation Gates,
l' UNICEF et les associations humanitaires,
ensemble avec les gouvernements nationaux des pays les plus pauvres,
sont si bien.
Car, en réalité ils
nous aident à atteindre
une taille de population mondiale viable.
On peut arrêter à neuf milliards si on fait les choses bien.
La survie infantile est le nouveaux rêve.
C'est seulement la survie infantile
qui va faire stopper l'augmentation de la population mondiale.
Et, est-ce que ça va arriver?
Bien, je ne suis pas un optimiste,
ni un pessimiste.
Je suis un très sérieux "possibiliste".
C'est une nouvelle catégorie dans laquelle on met les émotions à part,
et on travaille seulement analytiquement sur le monde.
Ca peut être fait.
On peut avoir tellement plus que juste le monde.
Avec les technologies vertes
avec des investissements pour réduire la pauvreté
et avec une gouvernance globale,
le monde peut devenir ainsi.
Et regardez la position de l'ancien occident.
Rappelez vous quand la boite bleu était seule,
dominant le monde, vivant sa vie.
Ça n'arrivera pas.
Le rôle de l'ancien occident et du nouveau monde
est de devenir une fondation
du monde moderne --
rien de plus, rien de moins.
Mais c'est un rôle très important.
Faites le bien, et habituez vous y.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
