Quand j'étais étudiant ici, à Oxford dans les années 1970,
l'avenir du monde était sombre.
Rien ne pouvait arrêter l'explosion démographique.
la famine mondiale était inévitable.
Une épidémie de cancers causés par des produits chimiques dans l'environnement
allait raccourcir nos vies.
Les pluies acides tombaient sur les forêts.
Le désert avançait d'un kilomètre ou deux par an.
Le pétrole était presque épuisé.
Et un hiver nucléaire nous achèverait.
Rien de tout ça n'est arrivé.
(Rires)
Et c'est étonnant, si vous regardez ce qui s'est réellement passé de mon vivant,
le revenu moyen par habitant
de la personne moyenne sur la planète,
en termes réels, corrigés par rapport à l'inflation,
a triplé.
La durée de vie s'est allongée de 30 pour cent de mon vivant.
La mortalité infantile a diminué de deux tiers.
La production alimentaire par habitant
a augmenté d'un tiers.
Et tout cela à un moment où la population a doublé.
Comment y sommes-nous parvenus - que ce soit une bonne chose ou non -
Comment y sommes nous parvenus?
Comment sommes-nous devenus
la seule espèce
qui devient plus prospère
tout en devenant de plus en plus nombreuse?
La taille de la goutte dans ce graphique représente la taille de la population.
Et le niveau du graphique
représente le PIB par habitant.
Je pense que pour répondre à cette question
vous devez comprendre
comment les êtres humains rassemblent leurs cerveaux
et permettre à leurs idées de se combiner et se recombiner,
de se rencontrer et, en effet, de s'accoupler.
En d'autres termes, vous devez comprendre
comment les idées font l'amour.
Je veux que vous imaginiez
comment nous sommes passés de la fabrication d'objets comme celui-ci
à fabrication d'objets comme celui-ci.
Ces deux objets sont réels.
L'un est une hache Acheuléenne vieille d'un demi-million d'années
du type de celle faite par le Homo erectus.
L'autre est évidemment une souris d'ordinateur.
Ils sont tous les deux exactement la même taille et la même forme à un degré inquiétant.
J'ai essayé de trouver lequel est le plus grand,
et c'est presque impossible à faire.
Et c'est parce qu'ils sont tous deux conçus pour s'adapter à la main de l'homme.
Ils sont tous les deux des technologies. En fin de compte, leur ressemblance n'est pas si intéressante.
Elle vous indique juste qu'ils ont tous deux été conçus pour s'adapter à la main de l'homme.
Les différences sont ce qui m'intéresse.
Parce que l'objet de gauche a été fait selon un modèle plutôt invariable
pendant environ un million d'années -
entre un million et demi d'années et un demi-million d'années.
Le Homo erectus a fait le même outil
pendant 30.000 générations.
Bien sûr, il ya eu quelques changements,
mais les outils changeaient moins vite que les squelettes à l'époque.
Il n'y avait aucun progrès, aucune innovation.
C'est un phénomène extraordinaire, mais c'est vrai.
Alors que l'objet sur la droite est obsolète au bout de cinq ans.
Et il y a une autre différence aussi,
qui est que l'objet sur la gauche est fait d'une seule substance.
L'objet de droite est fait à partir
d'un assortiment de différentes substances,
à partir de silicium et de métal et de plastique et ainsi de suite.
Et plus que cela, c'est un assortiment d'idées différentes,
l'idée de plastique, l'idée d'un laser,
l'idée de transistors.
Ils ont tous été combinés dans cette technologie.
Et c'est cette combinaison,
cette technologie cumulative, qui m'intrigue.
Parce que je pense que c'est le secret pour comprendre
ce qui se passe dans le monde.
Mon corps est aussi une accumulation d'idées,
l'idée de cellules de la peau, l'idée de cellules du cerveau, l'idée de cellules du foie.
Ils se sont rassemblés.
Comment l'évolution fait-elle des choses cumulatives, combinatoires?
Eh bien, elle utilise la reproduction sexuée.
Dans une espèce asexuée, si vous obtenez deux mutations différentes dans différentes créatures,
une verte et une rouge,
alors l'une doit être meilleure que l'autre.
L'une disparaît pour que l'autre survive.
Mais si vous avez une espèce sexuée,
alors il est possible pour un individu
d'hériter de deux mutations
à partir de lignées différentes.
Et donc ce que le sexe fait c'est qu'il permet à l'individu
de tirer parti
des innovations génétiques de l'espèce entière.
Il ne se limite pas à son propre lignage.
Quel est le processus qui a les mêmes effets
dans l'évolution culturelle
que le sexe dans l'évolution biologique?
Et je pense que la réponse est l'échange,
l'habitude d'échanger une chose pour une autre.
C'est une caractéristique unique de l'homme.
Aucun autre animal ne le fait.
Vous pouvez leur apprendre en laboratoire à faire un peu d'échange.
Et en effet, il y a de la réciprocité chez les autres animaux.
Mais l'échange d'un objet pour un autre ne se produit jamais.
Comme Adam Smith a dit: «Personne n'a jamais vu un chien
faire un échange équitable d'un os avec un autre chien. "
(Rires)
Vous pouvez avoir des cultures sans échanges.
Vous pouvez avoir, pour ainsi dire, de la culture asexuée.
Les chimpanzés, les orques, ce genre de créatures, ils ont une culture.
Ils apprennent les uns aux autres les traditions
qui se transmettent de parents à enfants.
Dans ce cas, les chimpanzés qui apprennent mutuellement
comment faire pour casser des noix avec des pierres.
Mais la différence est
que ces cultures ne se développent jamais, ne grandissent jamais,
ne s'accumulent jamais, ne se combinent jamais
Et la raison en est que
il n'y a pas de sexe, pour ainsi dire,
il n'y a pas d'échange d'idées.
Des troupes de chimpanzés ont des cultures différentes dans différentes troupes.
Il n'y a pas d'échange d'idées entre elles.
Et pourquoi les échanges élevent-ils le niveau de vie?
Eh bien, la réponse est venue de David Ricardo en 1817.
Et voici une version âge de pierre de son histoire,
bien qu'il l'ait dit en termes de commerce entre les pays.
Adam met quatre heures pour faire une lance et trois heures pour faire une hache.
Oz met une heure pour faire une lance et deux heures pour faire une hache.
Donc, Oz est plus performant qu'Adam à la fois pour faire des lances et des haches.
Il n'a pas besoin d'Adam.
Il peut faire ses propres lances et haches.
Eh bien non, parce que si vous y réfléchissez,
si Oz fait deux lances et Adam faire deux haches,
et ensuite ils font des échanges,
alors ils auront chacun économisé une heure de travail.
Et plus ils le font, plus ce sera vrai.
Parce que plus ils le font, plus Adam deviendra performant dans la fabrication de haches,
et plus Oz deviendra performant dans la fabrication de lances.
Ainsi, les gains tirés du commerce ne feront que se développer.
Et c'est une des beautés des échanges,
c'est qu'ils créent en fait l'élan
pour plus de spécialisation,
qui crée l'élan pour plus d'échanges et ainsi de suite.
Adam et Oz ont tous les deux gagné une heure de temps.
C'est la prospérité, le gain de temps
tout en satisfaisant vos besoins.
Demandez-vous combien de temps il vous faudrait travailler
pour vous fournir à vous-même
une heure de lumière pour lire un livre le soir.
Si vous deviez partir de zéro, disons que vous aller dans la campagne.
Vous trouvez un mouton. Vous le tuez. Vous en obtenez la graisse.
Vous la transformez. Vous faites une bougie, etc etc
Combien de temps cela vous prend? Un temps assez long.
Combien de temps devez-vous effectivement travailler
pour gagner une heure de lumière pour lire
si vous êtes au salaire moyen en Grande-Bretagne aujourd'hui?
Et la réponse est environ une demi-seconde.
Retour en 1950,
vous auriez eu à travailler pendant huit secondes sur le salaire moyen
pour acquérir autant de lumière.
Et ce sont sept secondes et demie de prospérité que vous avez gagné.
Depuis 1950, pour ainsi dire.
Parce que ce sont sept secondes et demie pendant lesquelles vous pouvez faire autre chose.
Ou vous pouvez acquérir un autre bien ou service.
Et de retour en 1880,
il aurait fallu 15 minutes
pour gagner cette quantité de lumière à partir du salaire moyen.
Retour en 1800,
vous auriez dû travailler six heures
pour gagner une bougie qui puisse brûler pendant une heure.
En d'autres termes, la personne moyenne au le salaire moyen
ne pouvait pas se permettre une bougie en 1800.
Revenons à cette image de la hache et la souris,
et demandez-vous: "Qui les faisait et pour qui?"
La hache de pierre a été faite par quelqu'un pour lui-même.
C'était de l'autosuffisance.
On appelle ça de la pauvreté de nos jours.
Mais l'objet de droite
a été fait pour moi par d'autres personnes.
Combien d'autres personnes?
Des dizaines? Des centaines? Des milliers?
Vous savez, je pense que c'est probablement des millions.
Parce que vous devez inclure l'homme qui a fait pousser le café,
qui a été préparé pour l'homme qui était sur la plate-forme pétrolière,
qui forait pour obtenir le pétrole, qui allait être transformé en plastique, etc
Ils travaillaient tous pour moi,
pour faire une souris pour moi.
Et c'est le fonctionnement de la société.
C'est ce que nous avons accompli en tant qu'espèce.
Dans le passé, si vous étiez riche,
vous aviez littéralement des personnes qui travaillaient pour vous.
C'est comme ça que vous deveniez riche, vous les employez.
Louis XIV avait un grand nombre de personnes qui travaillaient pour lui.
Ils lui faisaient ses costumes ridicules, comme celui-ci.
(Rires)
Et ils faisaient ses coiffures ridicules, ou autre chose.
Il avait 498 personnes
pour préparer son dîner tous les soirs.
Mais un touriste moderne qui visite le palais de Versailles
et regarde des images de Louis XIV,
il a aussi 498 personnes qui préparent son dîner de ce soir.
Ils sont dans des bistros et des cafés et des restaurants
et des magasins dans tout Paris.
Et ils sont tous prêts à vous servir avec un préavis d'une heure un excellent repas
sans doute d'une meilleure qualité
que celle que Louis XIV même avait.
Et c'est ce que nous avons fait, parce que nous travaillons tous les uns pour les autres.
Nous sommes en mesure de tirer parti de la spécialisation et de l'échange
pour élever le niveau de vie les uns des autres.
Maintenant, il y a d'autres animaux qui travaillent pour les uns les autres aussi.
Les fourmis sont un exemple classique, les ouvrières travaillent pour les reines et les reines travaillent pour les ouvrières .
Mais il y a une grande différence,
qui est que cela arrive seulement au sein de la colonie.
Il n'y a pas de travail pour l'autre d'une colonie à l'autre.
Et la raison en est qu'il y a une division du travail en matière de reproduction.
C'est-à-dire, ils sont spécialisés selon la reproduction.
La reine fait tout.
Dans notre espèce, nous ne voulons pas le faire.
C'est la seule chose que nous insistons pour faire pour nous-mêmes, c'est la reproduction.
(Rires)
Même en Angleterre, nous ne laissons pas la reproduction à la reine.
(Applaudissements)
Alors, quand a commencé cette habitude?
Et depuis combien de temps ça dure? Et qu'est-ce que cela signifie?
Eh bien, je pense que, probablement, la plus ancienne version de ce fonctionnement
est probablement la division sexuelle du travail.
Mais je n'ai aucune preuve pour cela.
Il semble que la première chose que nous avons faite
a été qu'un homme travaille pour une femme et une femme pour un homme.
Dans toutes les sociétés de chasseurs cueilleurs d'aujourd'hui,
il y a une division du travail de recherche de nourriture
entre, dans l'ensemble, les mâles qui chassent et les femelles qui cueillent.
Ce n'est pas toujours aussi simple.
Mais il y a une distinction entre
les rôles spécialisés entre les hommes et les femmes.
Et la beauté de ce système
est qu'il profite aux deux parties.
La femme sait
que, dans le cas de Hadzas ici -
déterrer des racines pour les partager avec des hommes en échange de viande -
Elle sait que tout ce qu'elle a à faire pour accéder à la protéine
consiste à déterrer des racines supplémentaires et à les échanger contre de la viande.
Et elle n'a pas besoin de se lancer dans une chasse épuisante
et d'essayer de tuer un phacochère.
Et l'homme sait qu'il n'a pas besoin de creuser
pour obtenir des racines.
Tout ce qu'il a à faire est de faire en sorte qu'il tue un phacochère
qui soit assez grand pour être partagé.
Et ainsi les deux parties élèvent mutuellement leurs niveaux de vie respectifs
par la division sexuelle du travail.
Quand est-ce arrivé? Nous ne savons pas, mais il est possible
que les Néandertaliens ne le faisaient pas.
C'était une espèce très coopérative.
C'était une espèce très intelligente.
Leurs cerveaux, en moyenne, à la fin, étaient plus gros que le votre et le mien
dans cette salle aujourd'hui.
Ils étaient imaginatifs. Ils enterraient leurs morts.
Ils avaient sans doute un langage,
parce que nous savons qu'ils avaient le gène FOXP2 de même nature que nous,
qui a été découvert ici à Oxford.
Et il semble qu'ils avaient probablement des compétences linguistiques.
C'étaient des gens brillants. Je ne manque pas de respect envers l'homme de Néandertal.
Mais il n'y a pas de preuve
d'une division sexuelle du travail.
Il n'y a aucune preuve de comportement de collecte chez les femelles.
Il semble que les femmes coopéraient à la chasse avec les hommes.
Et l'autre chose est qu'il n'y a pas de preuves
d'échange entre les groupes.
Parce que les objets que vous trouverez dans les restes de Néandertal,
les outils qu'ils ont fabriqués,
sont toujours faits à partir de matériaux locaux.
Par exemple, dans le Caucase
il y a un site où vous trouverez des outils locaux de Néandertal.
Ils sont toujours fabriqués à partir de silex local.
Dans la même vallée il y a des restes d'homme moderne
d'environ la même date, il y a 30.000 ans.
Et certains d'entre eux viennent du silex local,
mais plus - mais beaucoup d'entre eux sont faits
d'obsidienne venant de très loin.
Et quand les êtres humains ont commencé
à déplacer les objets de cette façon,
c'était la preuve qu'ils échangeaient entre les groupes.
Le commerce est 10 fois plus ancien que l'agriculture.
Les gens oublient cela. Les gens considèrent le commerce comme une chose moderne.
Les échanges entre les groupes ont cours depuis
cent mille ans.
Et la première preuve nous apparaît
il y a environ entre 80 et 120.000 ans en Afrique,
quand vous voyez de l'obsidienne et du jaspe et d'autres choses
qui se déplacent sur de longues distances en Ethiopie.
Vous pouvez également voir des coquillages -
découverts par une équipe ici à Oxford -
déplacés à environ 200 kilomètres à l'intérieur des terres
depuis la Méditerranée en Algérie.
Et c'est la preuve que les gens
ont commencé à échanger entre les groupes.
Et c'est ce qui a conduit à la spécialisation.
Comment savez-vous que ce déplacement à longue distance
signifie du commerce plutôt que la migration?
Eh bien, vous considérez les chasseurs-cueilleurs modernes, comme les Autochtones,
qui extraient des haches de pierre à un endroit appelé Mt. Isa,
qui était une carrière appartenant à la tribu Kalkadoon.
Ils les ont échangées avec leurs voisins
pour des choses comme des aiguillons de raies Manta.
Et la conséquence a été que les haches de pierre
ont fini sur une grande partie de l'Australie.
Ainsi, le déplacement à longue distance des outils
est un signe du commerce, pas de migration.
Qu'est-ce qui se passe quand vous coupez les gens de l'échange,
de la capacité d'échanger et de se spécialiser?
Et la réponse est que,
non seulement vous ralentissez le progrès technologique,
vous pouvez réellement le faire régresser.
La Tasmanie en est l'exemple.
Lorsque le niveau de la mer est monté, et la Tasmanie est devenue une île il y a 10.000 ans,
les gens sur cette île, ont non seulement connu
un progrès plus lent que les personnes sur le continent,
ils ont réellement régressé.
Ils ont renoncé à la possibilité de faire des outils [en os]
du matériel de pêche et de l'habillement
parce que la population d'environ 4.000 personnes
n'était tout simplement pas assez grande
pour maintenir les compétences spécialisées
nécessaires pour garder la technologie dont ils disposaient.
C'est comme si on plantait les gens dans cette salle sur une île déserte.
Combien des choses dans nos poches
pourrions-nous continuer à faire après 10.000 ans?
Ce n'est pas arrivé en Terre de Feu -
île semblable, des gens semblables.
La raison en est que la Terre de Feu
est séparée de l'Amérique du Sud par un détroit beaucoup plus étroit.
Et il y avait contact commercial à travers ce détroit
tout au long de 10.000 ans.
Les Tasmaniens ont été isolés.
Retournez à nouveau cette image
et demandez-vous, non seulement qui l'a faite et pour qui,
mais qui savait comment le faire.
Dans le cas de la hache de pierre, l'homme qui l'a faite savait comment le faire.
Mais qui sait comment faire une souris d'ordinateur?
Personne, littéralement personne.
Il n'y a personne sur la planète qui sait comment faire une souris d'ordinateur.
Je dis cela très sérieusement.
Le président de la compagnie des souris d'ordinateur ne sait pas.
Il sait comment diriger une entreprise.
La personne sur la ligne d'assemblage ne sait pas
parce qu'il ne sait pas forer un puits de pétrole
pour obtenir du pétrole et en faire du plastique, et ainsi de suite.
Nous savons tous des petits morceaux, mais aucun de nous ne sait tout.
Je cite bien sûr un célèbre essai
de Leonard Reed, l'économiste dans les années 1950,
intitulé "Moi, le Crayon"
dans lequel il a écrit sur comment on arrivait à faire un crayon,
et comment personne ne sait comment faire un crayon,
parce que les gens qui l'assemblent ne savent pas comment extraire le graphite.
Et ils ne savent pas comment abattre des arbres et ce genre de chose.
Et ce que nous avons fait dans la société humaine,
grâce à l'échange et la spécialisation,
est que nous avons créé
la capacité de faire des choses que nous ne comprenons même pas.
Ce n'est pas la même chose avec la langue.
Avec la langue nous devons transférer des idées
que nous comprenons les uns avec les autres.
Mais avec la technologie,
nous pouvons faire des choses qui sont au-delà de nos capacités.
Nous sommes allés au-delà de la capacité de l'esprit humain
dans une extraordinaire mesure.
Et en passant,
C'est une des raisons qui fait que je ne suis pas intéressé
dans le débat sur le QI,
savoir si certains groupes ont un QI plus élevé que d'autres groupes.
ça n'a aucun sens.
Ce qui est pertinent pour une société
est la façon dont les gens communiquent leurs idées,
et la façon dont ils coopèrent,
pas de savoir dans quelle mesure les individus sont habiles.
Nous avons donc créé ce qu'on appelle le cerveau collectif.
Nous sommes tout simplement les noeuds du réseau.
Nous sommes les neurones dans ce cerveau.
C'est l'échange d'idées,
la réunion et l'accouplement d'idées entre elles,
qui est à l'origine des progrès technologiques,
progressivement, petit à petit.
Toutefois, de mauvaises choses arrivent.
Et à l'avenir, alors que nous avançons,
nous traverserons bien sûr des expérience terribles.
Il y aura des guerres, il y aura des dépressions;
il y aura des catastrophes naturelles.
des choses terribles qui se passeront dans ce siècle, je suis absolument certain.
Mais je suis également que, en raison des liens que les personnes construisent,
et la capacité des idées
à se rencontrer et s'accoupler
comme jamais auparavant.
Je suis aussi sûr
que la technologie avance,
et donc le niveau de vie avance.
Parce qu'à travers le nuage,
par le biais du crowdsourcing,
à travers le monde à progression ascendante que nous avons créé,
où non seulement les élites, mais tout le monde
est en mesure d'avoir ses idées
et les faire se rencontrer et s'accoupler,
nous accélérons certainement le rythme de l'innovation.
Merci.
(Applaudissements)
