Je suis Américain, ce qui signifie, en général,
que j'ignore le football sauf s'il implique
les gars de ma taille ou de celle de Bruno
qui se rentrent dedans à des vitesses extrêmement élevées.
Cela dit, il a été vraiment dur
d'ignorer le football
ces deux dernières semaines.
Sur Twitter, il y a des mots étranges que je n'ai jamais entendus:
FIFA, vuvuzela,
des blagues étranges au sujet de poulpes.
Mais ce qui m'a vraiment déconcerté,
que je n'ai pas compris,
c'est cette expression "Cala a boca, Galvao."
Si vous êtes allé sur Twitter ces 2 dernières semaines,
vous l'avez probablement vue.
Elle a été un des sujets tendance.
En tant qu'Américain monolingue, je ne sais pas ce que ça signifie.
Je suis donc allé sur Twitter,
et j'ai demandé à des gens de m'expliquer "Cala a boca, Galvao."
Et heureusement, mes amis brésiliens
étaient plus que prêts à aider.
Ils ont expliqué que l'oiseau Galvao
est un perroquet rare, en voie de disparition,
terriblement en danger.
Je leur cède la parole.
Narrateur: Un mot sur le galvao, un oiseau très rare
originaire du Brésil.
Chaque année, plus de 300.000 oiseaux galvans
sont tués lors des parades du Carnaval.
E. Zuckerman: La situation est tragique,
et même pire.
Non seulement le perroquet galvan
est attrayant, utile pour les coiffures,
mais il a des propriétés hallucinogènes,
ce qui signifie qu'il y a un terrible problème
avec l'abus de galvao.
Certains pervers sniffent du galvao.
C'est une espèce terriblement menacée.
La bonne nouvelle est que la communauté internationale
- aux dires de mes amis brésiliens -
vient à la rescousse.
Il se trouve que Lady Gaga
a sorti un nouveau single
- et même 5 ou 6, pour autant que je puisse en juger -
intitulés "Cala a boca, Galvao."
Et mes amis brésiliens me disent que
si je tweete l'expression "Cala a boca, Galvao,"
10 cents seront versés
à une campagne mondiale
pour sauver cette belle et rare espèce.
La plupart d'entre vous l'ont compris: c'est un canulard,
et un très, très bon.
"Cala a boca, Galvao", en réalité, ça signifie,
en portugais, "Ferme ta gueule, Galvao."
Ça s'adresse à Galvão Bueno,
le commentateur vedette de football
pour Rede Globo.
Et à ce que mes amis brésiliens me disent,
ce mec est une machine à clichés.
Il peut gâcher le match le plus intéressant
en balançant cliché après cliché.
Et les Brésiliens sont allés à ce premier match
contre la Corée du Nord,
ont placé cette bannière, lancé une campagne Twitter
et essayé de convaincre le reste d'entre nous
de tweeter "Cala a boca, Galvao."
Et ils ont si bien réussi
que ce tweet a été le plus populaire pendant 2 semaines.
Il y a une ou deux leçons
qu'on peut tirer de cette histoire.
La première - elle vaut le coup -
c'est qu'on ne peut pas se tromper
en demandant aux gens d'être actifs en ligne,
tant que ça signifie simplement retweeter une phrase.
Tant que le militantisme est aussi simple,
on s'en sort assez facilement.
L'autre chose qu'on peut retirer de cette histoire, d'ailleurs,
c'est qu'il y a beaucoup de Brésiliens sur Twitter.
Ils sont plus de cinq millions.
Si on prend la représentation nationale,
11 % des internautes brésiliens sont sur Twitter.
C'est bien plus qu'aux États-Unis ou au Royaume-Uni.
Derrière le Japon,
c'est le pays le mieux représenté proportionnellement à sa population.
Si vous utilisez Twitter
et que vous ne vous êtes pas rendu compte
qu'il y beaucoup de Brésiliens,
vous êtes comme la plupart d'entre nous.
Parce que ce qui se passe sur un réseau social
c'est qu'on interagit avec les gens
avec lesquels on a choisi d'interagir.
Et si vous êtes comme moi, un gros geek, américain et blanc,
vous interagissez avec d'autres geeks, américains et blancs.
Et vous n'avez pas nécessairement l'impression
que Twitter est très brésilien.
Il est aussi, à la surprise de nombreux Américains,
très afro-américain.
Twitter a récemment mené des recherches.
Ils ont étudié la population locale.
Ils estiment que 24 %
des utilisateurs américains de Twitter sont afro-américains.
C'est 2 fois la proportion des Afro-Américains
dans la population.
C'est un choc pour de nombreux utilisateurs,
mais ça ne devrait pas l'être.
Parce que, tous les jours,
si on regarde les sujets tendance,
on y trouve des sujets
qui sont presque entièrement des conversations afro-américaines.
Voici une visualisation réalisée par Fernando Viegas
et Martin Wattenberg,
deux fabuleux concepteurs de visualisations,
qui ont examiné
l'équivalent d'un week-end de trafic sur Twitter
et ont constaté que beaucoup de ces sujets tendance
étaient des conversations communautaires
- et d'une manière qu'on ne soupçonnerait pas.
La marée noire est une conversation en majorité blanche;
le barbecue,
en majorité noire.
Ce qui est fou là-dedans,
c'est que pour diversifier ses contacts sur Twitter,
il n'y a littéralement qu'un clic à faire.
Vous cliquez sur un tag et il y a une conversation différente
avec des participants différents.
Mais la plupart d'entre nous ne le faisons pas.
Nous nous retrouvons dans ces bulles filtres, comme Eli Pariser les appelle,
où nous voyons les gens que nous connaissons
et des gens semblables à eux.
Et nous ne voyons pas au-delà.
Moi, ça me surprend,
parce que l'Internet n'était pas censé être comme ça.
Si vous remontez aux premiers jours de l'Internet,
quand des cyberutopistes comme N. Negroponte
écrivaient des livres comme "L'homme numérique",
la prédiction était que l'Internet
serait une force puissante
pour aplanir les différences culturelles,
nous mettre tous sur un terrain commun.
Negroponte commençait son livre avec une histoire
sur la difficulté d'établir des liens
dans le monde des atomes.
Il est à une conférence sur la technologie en Floride.
Et il voit quelque chose de vraiment absurde:
des bouteilles d'eau Evian sur la table.
Et Negroponte dit que c'est fou.
C'est l'économie du passé,
l'économie basée sur le déplacement
d'atomes lourds et lents. C'est très difficile.
Nous nous dirigeons vers un avenir de bits,
où tout est rapide, sans poids,
est n'importe où n'importe quand.
Et ça va changer le monde que nous connaissons.
Negroponte a eu souvent raison mais
il a tout à fait tort à ce sujet.
Dans de nombreux cas,
les atomes sont beaucoup plus mobiles que les bits.
Si j'entre dans un magasin aux États-Unis,
Il est très facile pour moi d'acheter de l'eau
mise en bouteilles dans les îles Fidji,
expédiée à grands frais aux États-Unis.
Et c'est étonnamment difficile
pour moi de voir un long métrage fidjien.
C'est vraiment difficile pour moi d'écouter de la musique fidjienne,
extrêmement difficile d'avoir des nouvelles des Fidji,
ce qui est étrange, parce qu'il s'en passe des choses.
Il y a eu un coup d'État, un gouvernement militaire.
Il y a une répression sur la presse.
C'est un lieu auquel nous devrions
prêter attention en ce moment.
Ce que je pense,
c'est que nous avons tendance à regarder
l'infrastructure
de la mondialisation,
le cadre qui permet
de vivre dans ce monde connecté.
C'est un cadre qui inclut les couloirs aériens,
l'Internet par le câble.
Nous regardons une carte comme celle-ci,
et il semble que le monde est plat,
que tout est à la portée d'un saut ou deux.
On peut prendre un avion à Londres,
se retrouver à Bangalore dans la soirée.
Deux sauts et on est à Suva, la capitale des Fidji.
Tout est là.
Quand on commence à regarder
ce qui circule par ces réseaux,
on obtient une image très différente.
On commence à voir comment
le trafic aérien mondial s'organise,
et on découvre que le monde est très loin d'être plat.
Il est extrêmement bosselé.
Il y a des parties du monde qui sont très, très bien reliées.
Il y a une route géante dans le ciel
entre Londres et New York.
Mais regardez cette carte
pendant deux ou trois minutes.
Vous ne verrez pas beaucoup d'avions
aller de l'Amérique du Sud à l'Afrique.
Il y a des parties du globe
qui sont systématiquement en dehors.
Quand on cesse de regarder l'infrastructure qui rend possible la connexion,
et qu'on regarde ce qui se passe réellement,
on se rend compte que le monde ne fonctionne pas tout à fait
comme on le pense.
Voici le problème qui m'a intéressé
dans la dernière décennie.
Le monde est de plus en plus mondialisé.
Il devient de plus en plus connecté.
Plus de problèmes sont d'envergure mondiale.
Notre économie est de plus en plus mondiale.
Nos médias, de moins en moins mondiaux.
Si vous regardiez la télévision aux États-Unis dans les années 1970,
35 à 40 % des informations au journal du soir
étaient internationales.
Aujourd'hui, leur part est d'environ 12 à 15%,
ce qui nous donne une vision très déformée du monde.
Voici une diapositive qu'Alisa Miller a montrée à un TED Talk.
Alisa est la présidente de Public Radio International.
Elle a fait un cartogramme,
une carte déformée
de ce que les journaux télévisés américains
ont couvert en un mois.
Quand on déforme une carte selon l'attention,
le monde vu par les nouvelles
est réduit à
ce géant américain gonflé
et 2 ou 3 autres pays que nous avons envahis.
C'est ce que nous proposent nos médias.
Ne croyez pas que ça ne concerne que la télévision américaine
- qui est épouvantable, je suis d'accord -
j'ai cartographié des médias comme le New York Times,
et j'obtiens la même chose.
Quand vous regardez le New York Times et d'autres,
vous obtenez, en grande partie, des images de pays très riches
et des nations que nous avons envahies.
Les nouveaux médias
ne nous aident pas tant que ça.
Voici une carte de Mark Graham
qui travaille à l'Oxford Internet Institute.
C'est une carte d'articles dans Wikipédia
qui ont été géocodés.
Et il y a une distorsion très forte en direction
de l'Amérique du Nord et de l'Europe occidentale.
Même dans les encyclopédies
dont nous créons le contenu en ligne,
il y a une forte distorsion vers l'endroit où
une grande partie des auteurs Wikipédia se trouvent,
plutôt que vers le reste du monde.
Au Royaume-Uni, vous pouvez vous lever,
prendre votre ordinateur en sortant d'ici,
et aller lire un journal indien ou australien,
canadien, à Dieu ne plaise américain.
Vous ne le ferez probablement pas.
Si on regarde la consommation des médias en ligne
dans les 10 pays qui utilisent le plus l'Internet,
plus de 95 % des informations lues
se trouvent sur les sites des médias nationaux.
C'est un des rares cas où les États-Unis font mieux que le Canada,
parce que nous aimons lire vos médias,
mais l'inverse est moins vrai.
Donc, tout cela me fait penser
que nous sommes dans un état
de cosmopolitisme imaginaire.
Nous regardons l'Internet.
Nous pensons avoir une vision large du monde.
Il nous arrive de tomber sur une page en chinois,
et nous en concluons que nous possédons une technologie formidable
pour nous relier au reste du monde.
Et nous oublions que la plupart du temps
nous vérifions les scores des Boston Red Sox.
C'est un vrai problème,
et pas seulement parce que les Red Sox ont une mauvaise année.
C'est un vrai problème parce que,
comme nous en discutons ici, à TED,
les vrais problèmes dans le monde
les problèmes intéressants à résoudre
sont de portée mondiale.
Il faut des conversations mondiales
pour arriver à des solutions mondiales.
C'est un problème que nous devons résoudre.
Voici la bonne nouvelle.
Pendant six ans, j'ai traîné avec ces gens,
un groupe appelé Global Voices,
une équipe de blogueurs du monde entier.
Notre mission était d'arranger les médias.
Nous avons commencé en 2004.
Nous n'avons pas si bien réussi jusqu'ici.
Je ne pense pas non plus qu'à nous seuls
nous allons résoudre le problème.
Mais plus j'y réfléchis, plus je pense
que certaines choses que nous avons apprises
sont des enseignements intéressants sur la façon de nous reconnecter
pour utiliser le Web afin d'avoir un monde plus vaste.
La première chose à considérer
c'est qu'il y a des parties du monde
qui sont ne reçoivent aucune attention.
Dans ce cas - la carte du monde la nuit par la NASA -
ce sont des taches sombres en raison du manque d'électricité.
Et je pensais que ces taches sombres étaient
des endroits non couverts par les médias
parce qu'il y avait des besoins plus fondamentaux.
Je commence à comprendre qu'on peut
obtenir des médias, c'est juste un énorme travail,
et on a besoin d'une énorme quantité d'encouragements.
Une de ces taches sombres est Madagascar,
un pays qui est généralement mieux connu pour le film de Dreamworks
qu'il ne l'est pour
les gens charmants qui y vivent.
Les gens qui ont fondé
le club Foko à Madagascar
n'essayaient pas de changer l'image de leur pays.
Ils faisaient quelque chose de beaucoup plus simple.
C'était un club pour apprendre l'anglais
et apprendre l'informatique et Internet.
Mais ce qui s'est passé, c'est que Madagascar
a connu un coup d'État violent.
La plupart des médias indépendants ont été fermés.
Et les lycéens
qui apprennaient à bloguer avec Foko Club
se sont retrouvés à parler à un public international
des manifestations, de la violence,
de ce qui se passait dans ce pays.
Ainsi, un très petit programme
conçu pour amener les gens devant des ordinateurs
pour qu'ils publient ce qu'ils pensent
a fini par avoir un impact énorme
sur ce que nous savons de ce pays.
Maintenant, j'imagine
que la plupart des gens ici ne parlent pas malgache.
Beaucoup ne parlent même pas chinois,
ce qui est triste, si vous y réfléchissez,
puisque c'est la langue la plus représentée sur l'Internet.
Heureusement, des gens essaient de résoudre ce problème.
Avec Google Chrome, si vous allez sur un site en chinois,
vous remarquez cette mignonne petite case en haut,
qui détecte automatiquement que la page est en chinois
et très rapidement, à un clic de souris,
vous donnera une traduction de la page.
Malheureusement, c'est une traduction automatique de la page.
Et si Google est très bon pour certaines langues,
il est épouvantable avec le chinois.
Et les résultats peuvent être drôles.
Ce que vous voulez, ce que je veux,
c'est pouvoir appuyer sur un bouton
et mettre ça en file d'attente
pour qu'un être humain le traduise.
Vous pensez que c'est absurde?
Il y a un groupe en Chine appelé Yeeyan,
un groupe
de 150.000 bénévoles
qui sont en ligne tous les jours.
Ils cherchent le contenu le plus intéressant en anglais.
Ils traduisent une centaine d'articles par jour
de grands journaux, de sites importants.
Ils les mettent en ligne gratuitement.
C'est le projet d'un gars nommé Zhang Lei,
qui vivait aux États-Unis durant les émeutes de Lhassa
et qui ne pouvait pas croire à quel point
la couverture médiatique américaine était biaisée.
Et il s'est dit: "Je peux traduire
pour que les gens de ces pays
se comprennent mieux les uns les autres. "
Et ma question est la suivante:
si Yeeyan peut rassembler 150.000 personnes
pour traduire l'Internet anglais en chinois,
où est le Yeeyan en langue anglaise?
Qui se préoccupe du chinois,
qui a maintenant 400 millions d'internautes?
L'un d'eux doit avoir quelque chose d'intéressant à dire.
Mais même s'il existe un moyen de traduire du chinois,
il n'y a aucune garantie que nous le trouvions.
Lorsque nous cherchons des informations en ligne,
nous avons essentiellement deux stratégies.
Nous utilisons la recherche
qui est formidable quand on sait ce qu'on cherche.
Mais si on veut un heureux hasard,
si on veut trouver quelque chose
dont on ignorait avoir besoin,
nous allons dans nos réseaux sociaux,
nous cherchons nos amis.
Que regardent-ils? Peut-être que nous devrions le regarder.
Le problème est
qu'on obtient ainsi la sagesse du troupeau.
Vous finissez par vous rassembler avec des personnes
qui sont probablement semblables à vous,
qui ont des intérêts similaires.
Et c'est difficile d'obtenir des informations
des autres troupeaux, des autres parties du monde
où les gens se réunissent et parlent de leurs propres intérêts.
Pour cela, à un certain point,
il faut que quelqu'un vous pousse dans un autre troupeau.
Vous avez besoin d'un guide.
Voici Amira Al Hussaini. Elle est rédactrice en chef, Moyen-Orient,
pour Global Voices, un des métiers les plus difficiles au monde.
Elle doit empêcher
nos contributeurs israéliens et palestiniens de s'entretuer,
et elle doit comprendre
ce qui va vous intéresser
sur le Moyen-Orient.
Et pour essayer de vous sortir
de votre orbite normale,
et d'attirer votre attention
sur l'histoire de quelqu'un qui a
arrêté de fumer pendant le mois de Ramadan,
elle doit connaître le public mondial.
Elle doit savoir quelles histoires sont disponibles.
Fondamentalement, elle est DJ.
Elle est conservatrice d'une exposition humaine,
elle sait quel matériau est là,
elle est en mesure d'écouter le public,
et est capable de faire une sélection
et de faire avancer les gens.
Ce n'est pas nécessairement un processus algorithmique.
Ce qui est génial sur l'Internet,
c'est qu'il est beaucoup plus facile pour les DJ
de toucher un public plus large.
Je connais Amira.
Je peux lui demander ce qu'il faut lire.
Mais avec Internet, elle peut dire
à beaucoup de gens ce qu'il faut lire.
Et vous pouvez l'écouter également,
si c'est de cette façon-là que vous voulez élargir votre web.
Dès que vous commencez à l'élargir,
à allumer des voix dans les taches sombres,
à traduire, à présenter,
vous vous retrouvez dans des endroits bizarres.
Cette image vient de mon blog favori,
AfriGadget.
AfriGadget s'intéresse
à la technologie dans un contexte africain.
Il s'agit d'un forgeron
à Kibera, à Nairobi,
qui transforme l'arbre d'un Landrover
en un ciseau à froid.
En regardant cette image, vous pourriez penser,
"En quoi est-ce que ça peut m'intéresser?"
Ce gars-là peut sans doute vous l'expliquer.
C'est Erik Hersman. Vous l'avez peut-être croisé.
On le surnomme l'Africain blanc.
C'est un geek américain très connu,
mais il est aussi Kenyan; il est né au Soudan, a grandi au Kenya.
Il est une passerelle.
C'est quelqu'un qui a littéralement un pied dans chaque monde -
le monde de la communauté technologique africaine
et le monde de l'américaine.
Il est donc capable de raconter une histoire
à propos de ce forgeron à Kibera
et d'en faire une histoire sur la réorientation de la technologie,
l'innovation à partir de la contrainte,
l'inspiration dans le recyclage des matériaux.
Il connaît un monde,
et il trouve une façon de le communiquer à un autre
avec lequel il a aussi des liens profonds.
Ces passerelles - j'en suis convaincu -
sont l'avenir de l'élargissement du monde
par l'intermédiaire du web.
Mais quand on a une passerelle,
il faut encore quelqu'un pour la traverser.
Ici, les xénophiles entrent en scène.
Si j'étais dans la ligue nationale de football,
je pense que je passerais la saison morte
à soigner mes blessures, à profiter de ma maison,
peut-être à enregistrer un album hip-hop.
Dhani Jones,
qui est en 2e ligne de défense pour les Bengals de Cincinnati,
a une approche légèrement différente.
Dhani a une émission de télévision,
"Dhani s'attaque au monde."
Et chaque semaine,
Il se rend dans une nation différente.
Il trouve une équipe sportive locale.
Il s'entraîne avec elle pendant une semaine, et il joue un match.
Et s'il le fait,
ce n'est pas juste qu'il veut maîtriser la boxe thaï.
C'est parce que, pour lui,
le sport est la langue
qui lui permet de découvrir
la grandeur et la beauté du monde.
Pour certains, ce serait la musique, la cuisine.
Pour beaucoup, la littérature ou l'écriture.
Mais il y a toutes ces techniques
pour sortir, regarder le monde
et y trouver votre place.
Le but de mon intervention
n'est pas de convaincre les gens dans cette salle
d'embrasser leur xénophilie.
Je pense - à une conférence TEDGlobal -
que la plupart d'entre vous sont xénophiles,
que vous utilisiez ce terme ou pas.
Mon défi est plutôt ceci.
Il ne suffit pas de prendre la décision personnelle
de vouloir un monde plus vaste.
Il faut trouver une façon de reconnecter
les systèmes que nous avons.
Nous devons réparer nos médias.
Nous devons réparer l'Internet, notre éducation,
notre politique d'immigration.
Nous devons trouver des moyens
de créer d'heureux hasards,
de rendre la traduction omniprésente,
d'accueillir et de célébrer
ces bâtisseurs de passerelles;
de cultiver la xénophilie.
C'est ce que j'essaie de faire.
J'ai besoin de votre aide. (Applaudissements)
