En Octobre 2010,
la Ligue de Justice d'Amérique fera équipe avec les 99.
Des icônes comme Batman,
Superman, Wonder Woman et leurs collègues
feront équipe avec les icônes Jabbar, Noora,
Jami et leurs collègues.
C'est une histoire d'intersections interculturelles.
Et quel meilleur groupe
pour avoir cette conversation
que ceux qui sont nés de la lutte contre le fascisme
dans leurs histoires et leurs régions géographiques respectives .
Alors le fascisme envahissait l'Europe dans les années 1930,
une réaction improbable est venue d'Amérique du Nord.
Alors que l'iconographie chrétienne était modifiée
et que des croix gammées étaient créées à partir de crucifix,
Batman et Superman ont été créés par de jeunes juifs
aux États-Unis et au Canada
revenant également à la Bible.
Considérez ceci:
comme les prophètes, tous les super-héros
sont orphelins.
Les parents de Superman sont morts sur Krypton
avant qu'il n'ait un an.
Bruce Wayne, qui devient Batman,
perd ses parents à l'âge de six ans à Gotham City.
Spiderman est élevé
par sa tante et son oncle.
Et chacun d'eux, tout comme les prophètes qui tiennent leur message
de Dieu à travers Gabriel,
reçoivent son message d'en haut.
Peter Parker est dans une bibliothèque de Manhattan
quand l'araignée descend du plafond
et lui donne son message par une morsure.
Bruce Wayne est dans sa chambre à coucher
quand une grande chauve-souris survole sa tête,
et il la voit comme un présage annonçant qu'il va devenir Batman.
Superman n'est pas seulement envoyé à la Terre
du ciel, ou de Krypton,
mais il est envoyé dans une nacelle, un peu comme Moïse sur le Nil.
(Rires)
Et vous entendez la voix de son père, Jor-El,
dire à la Terre, "j'ai envoyé mon fils unique. "
(Rires)
(Applaudissements)
Ce sont clairement des archétypes bibliques,
et la logique derrière ça était de créer
des scénarios positifs qui aient une résonance mondiale,
qui pourraient être liés aux mêmes choses
dont d'autres personnes tiraient de mauvais messages.
Car alors la personne qui utilise la religion à des fins mauvaises,
devient tout simplement un homme mauvais avec un message mauvais.
Et c'est seulement en pensant à des choses positives
que le négatif peut être dissocié.
C'est le genre de réflexion qui a
participé de la création des 99.
Les 99 font référence aux 99 noms d'Allah dans le Coran,
des choses telles que la générosité et de miséricorde et la prospective et la sagesse
et des dizaines d'autres sur lesquelles il n'y a pas qu'il n'y a pas deux personnes au monde qui ne seraient pas d'accord.
quelle que soit votre religion.
Même si vous êtes athée, vous n'élevez pas de votre enfant en lui disant, vous savez,
Assure-toi de mentir trois fois par jour.
Ce sont les valeurs humaines fondamentales.
Et donc la trame de fond des 99
se passe en 1258,
dont l'histoire nous dit que les Mongols ont envahi Bagdad et l'ont détruite.
Tous les livres de la bibliothèque Bait al-Hikma ,
la bibliothèque la plus célèbre en son temps, ont été jetés dans le Tigre,
et l'encre a fait changer le Tigre de couleur.
C'est une histoire transmise de génération en génération.
J'ai réécrit cette histoire.
Et dans ma version, les bibliothécaires apprennent ce qui va arriver -
Et voici une note latérale:
Si vous voulez qu'une bande dessinée marche, faites des bibliothécaires des héros. Ça marche toujours bien.
(Rires)
(Applaudissements)
Et donc, les bibliothécaires sont informés
et ils élaborent ensemble une solution particulière, une solution chimique appelée l'Eau du Roi,
qui lorsqu'elle est mélangée avec 99 pierres,
serait en mesure de sauver toute la culture et l'histoire dans les livres.
Mais les Mongols arriver les premiers.
Les livres et la solution sont jetés dans le Tigre.
Certains bibliothécaires s'échappent, et au fil des jours et des semaines,
ils plongent les pierres dans le Tigre et absorbent cette sagesse collective
que nous pensions tous perdus pour la civilisation.
Ces pierres ont été introduites clandestinement sous la forme de trois chapelets
de 33 pierres chacun
à travers l'Arabie jusqu'en Andalousie en Espagne, où ils sont en sécurité pendant 200 ans.
Mais en 1492, deux phénomènes importants surviennent.
Le premier est la chute de Grenade,
la dernière enclave musulmane en Europe.
La seconde c'est Colomb qui obtient finalement le financement pour aller en Inde, mais il se perd.
(Rires)
Donc, 33 des pierres sont introduites en cachette
sur la Nina, la Pinta et la Santa Maria
et sont réparties dans le Nouveau Monde.
33 suivent la route de la soie vers la Chine, l'Asie du Sud et l'Asie du Sud.
Et 33 sont réparties entre l'Europe et le Moyen-Orient et en Afrique.
Et maintenant, nous sommes 2010, et il y a 99 héros
de 99 pays différents.
Maintenant, il est très facile de présumer
que ces livres, parce qu'ils étaient dans une bibliothèque appelée al-Hikma étaient des livres musulmans,
mais ce n'est pas le cas, car le calife qui a construit cette bibliothèque,
il s'appelait al-Ma'mûn - c'était le fils de Haroun al-Rachid.
Il avait dit à ses conseillers, "Trouvez-moi tous les érudits
pour traduire tous les livres qu'ils trouveront en arabe,
et je les payerai leur pesant d'or. "
Après un certain temps, ses conseillers se sont plaint.
Ils ont dit: "Votre Altesse, les érudits trichent.
Ils écrivent en grosse écriture pour avoir plus d'or. "
Ce à quoi il a répondu, "Laissez-les tranquille, parce que ce qu'ils nous donnent
vaut beaucoup plus que ce que nous les payons. "
Donc, l'idée d'une architecture ouverte, une connaissance ouverte,
n'est pas nouvelle dans mon coin du désert.
Les concepts sont centrés sur ce qu'on appelle les pierres Noor.
Noor signifie lumière en arabe.
Donc, ces 99 pierres, quelques règles du jeu:
Numéro un, vous ne choisissez pas la pierre, la pierre vous choisit.
Il y a un élément du roi Arthur dans l'intrigue, d'accord.
Numéro deux, tous les 99,
quand ils obtiennent leur pierre ou de leur pouvoir pour la première fois, en abusent;
ils l'utilisent pour leur propre intérêt.
Et il y a là un message très fort que quand vous abusez de votre pierre
des gens se servent de vous
pour exploiter vos pouvoirs, d'accord.
Numéro trois, les 99 pierres ont toutes en elles
un mécanisme qui se met automatiquement à jour.
Maintenant il y a deux groupes qui existent dans le monde musulman.
Tout le monde croit que le Coran est pour tous les temps et pour tous les lieux.
Certains croient que cela signifie que l'interprétation originale
qui date de plus de mille ans est pertinente aujourd'hui.
Je ne suis pas de ceux-là.
Ensuite, il y a un groupe qui croit le Coran est un document qui vit et respire.
Et j'ai capturé cette idée dans ces pierres qui se mettent à jour automatiquement
Maintenant, le principal méchant, Rughal,
ne veut pas que ces pierres se mettent à jour.
Et donc il essaie de les amener à cesser de se mettre à jour.
Il ne peut pas utiliser les pierres, mais il peut les arrêter.
Et en les arrêtant, il a plutôt un programme fasciste,
où il obtient que quelques-uns des 99 travaillent pour lui.
Ils sont tous vêtus d'uniformes passe-partout, de la même couleur.
Ils ne sont pas autorisés à exprimer individuellement qui ils sont et ce qu'ils sont.
Et il les contrôle de la tête au pied.
Alors que quand ils travaillent pour l'autre côté, au final,
quand ils découvrent que c'est la mauvaise personne, qu'ils ont été manipulés,
ils ont en fait, chacun un costume différent
et coloré.
Et le dernier point sur les 99 pierres Noor est celui-ci.
Donc, les 99 travaillent en équipes de trois.
Pourquoi trois? Deux ou trois raisons.
Premièrement, dans l'islam on ne laisse pas un garçon et une fille seuls ensemble,
parce que la troisième personne est la tentation ou le diable, bon.
C'est là, dans toutes les cultures, non?
Mais il ne s'agit pas de religion, il ne s'agit pas de prosélytisme.
Il y a ce message social très fort
qui doit en quelque sorte atteindre
les crevasses les plus profondes de l'intolérance.
Et la seule façon d'y arriver est d'une certaine façon de jouer le jeu.
Et donc c'est comme ça que j'ai traité le problème.
Ils travaillent en équipes de trois, deux garçons et une fille, deux filles et un garçon,
trois garçons, trois filles, pas de problème.
Et le psychanalyste suisse Carl Jung, a également parlé
de l'importance du nombre trois dans toutes les cultures, alors je présume que je suis couvert.
Eh bien...
J'ai été accusé dans quelques blogs d'être en fait envoyé par le Pape
pour prêcher la Trinité et le catholicisme dans le Moyen-Orient,
et vous - (Rires)
vous croyez qui vous voulez - je vous ai donné ma version de l'histoire.
Alors, voici quelques-uns des personnages que nous avons.
Mujiba, de Malaisie, son principale pouvoir est qu'elle est en mesure de répondre à n'importe quelle question.
Elle est la reine du Trivial Pursuit, si vous voulez.
Mais quand elle a son pouvoir pour la première fois,
elle commence à aller dans des jeux télévisés et à gagner de l'argent.
Nous avons Jabbar d'Arabie Saoudite qui commence à casser les choses quand il a le pouvoir.
Et, Mumita était un nom amusant à lui donner. Mumita est le destructeur.
Ainsi, les 99 noms d'Allah ont le yin et le yang.
Il y a les puissants, les hégémoniques, les forts.
Et il y a aussi les gentils, les généreux.
Et je me demande, est-ce que toutes les filles vont être gentilles et miséricordieuses et tous les gars forts.
Je me demande, vous savez quoi, j'ai rencontré quelques filles qui étaient des destructrices dans ma vie, alors ...
(Rires)
Nous avons Jami de Hongrie, qui commence d'abord par fabriquer des armes.
C'est le génie en technologie.
Musawwira du Ghana,
Hadya du Pakistan, Jaleel d'Iran qui utilise le feu.
Et c'est une de mes préférés, Al Batin du Yémen.
El Batina est la cachée.
Alors Batina est cachée, mais c'est un super-héros.
Je suis rentré à la maison et j'ai dit à ma femme , "j'ai créé un personnage inspiré de toi."
Ma femme est Saoudienne d'origine yéménite.
Et elle a dit: "Montre-moi." J'ai donc montré ça.
Elle a dit: "Ce n'est pas moi."
J'ai dit: "Regarde les yeux. Ce sont tes yeux."
(Rires)
J'ai donc promis à mes investisseurs ce ne serait pas une autre production made-in-cinquième-monde.
Ça deviendrait Superman, ou cela ne valait pas que j'y investisse mon temps ou leur argent.
Ainsi, dès le premier jour, les personnes impliquées dans le projet,
en bas à gauche c'est Fabian Nicieza,
qui écrit pour X-Men et Power Rangers.
A côté de lui, Dan Panosian,
l'un des créateurs de personnages pour les X-Men d'aujourd'hui.
L'écrivain vedette, Stuart Moore, qui écrit pour Iron Man.
A côté de lui c'est John McCrea, qui a travaillé comme encreur pour Spiderman.
Et nous sommes entrés dans la conscience occidentale
avec un slogan: "le prochain Ramadan, le monde aura de nouveaux héros"
Retour en 2005.
Et, je suis allé à Dubaï, à une conférence de la Fondation pour la pensée arabe
et j'attendais le bon journaliste à côté du café.
Je n'avais pas de produit, mais j'avais de l'énergie.
Et j'ai trouvé quelqu'un du New York Times.
Et je l'ai coincé, et je lui ai donné le pitch.
Et je pense que je lui ai fait peur - (Rires)
parce qu'il m'a essentiellement promis -
nous n'avions pas de produit - mais il a dit: "Nous vous donnerons un paragraphe dans la rubrique arts
si vous partez."
(Rires)
Alors j'ai dit: "Génial". Alors je l'ai appelé quelques semaines après.
J'ai dit: "Salut, Hesa." Et il dit: "Salut." J'ai dit, "Bonne année".
Il a dit: "Merci. Nous avons eu un bébé." J'ai dit: "Félicitations."
Comme si ça m'intéressait, pas vrai.
"Alors, quand est-ce que l'article sort?"
Il a dit: "Naif, l'islam et la caricature?
Ce n'est pas le bon moment.
Vous savez, peut-être la semaine prochaine, le mois prochain, l'année prochaine, mais, vous le savez, il va sortir. "
Donc, quelques jours plus tard, qu'est-ce qui se passe?
Ce qui se passe c'est que le monde éclate dans la controverse des caricatures danoises.
J'arrivais au bon moment.
(Rires)
Et donc une vague d'appels téléphoniques et de courriels du New York Times.
Et après ça, il y a une pleine page qui parle de nous de façon positive,
Le 22 janvier 2006
qui a changé nos vies à jamais.
Parce que toute personne qui cherchait sur Google Islam et bande dessinée ou Islam et dessin animé,
devinez ce qu'ils trouvaient, ils me trouvaient moi.
Et les 99 étaient comme des super-héros
qui sortaient en volant de qui se passait dans le monde entier.
Et ça a conduit à toutes sortes de choses,
depuis le fait de figurer dans les programmes universitaires et scolaires à -
une de mes photos préférées d'Asie du Sud,
c'était quelques hommes à longue barbe
et beaucoup de jeunes filles portant le hijab - cela ressemblait à une école.
La bonne nouvelle est qu'ils ont tous en main des exemplaires des 99 et qu'ils sourient,
et ils m'ont trouvé pour que je signe la photo.
La mauvaise nouvelle est que tous les exemplaires étaient des photocopies, donc nous n'avons pas gagné un sou.
(Rires)
Nous avons pu déposer une licence pour les bandes dessinées des 99
dans huit langues à ce jour,
chinois, indonésien, hindi, ourdou, turc.
Nous avons ouvert un parc à thème sous licence au Koweït il y a un an et demi
appelé le Village des 99,
90 000 m², 20 attractions, le tout avec nos personnages.
Quelques licences de rentrée des classes en Espagne et en Turquie.
Mais la plus grande chose que nous avons accompli à ce jour, qui est incroyable,
est que nous avons fait une série d'animation de 26 épisodes,
qui est faite pour un public international,
En fait, nous sommes déjà, nous allons déjà être diffusés aux États-Unis et en Turquie, nous le savons.
C'est de l'image de synthèse en 3D, qui sera de très haute qualité,
écrite à Hollywood par les auteurs de "Ben 10"
et "Spiderman" et "Star Wars: La guerre des clones."
Dans cet extrait que je vais vous montrer, qui n'a jamais été diffusé en public avant,
il y a une lutte.
Deux des personnages, Jabbar, celui qui a les muscles,
et Noora, celle qui peut utiliser la lumière,
portent en fait l'uniforme gris fasciste passe-partout
parce qu'ils sont manipulés.
Ils ne le savent pas, d'accord.
Et ils essayent de faire qu'un autre membre des 99 se joigne à eux.
Il y a donc une lutte au sein de l'équipe.
Donc, si nous pouvons obtenir les lumières ...
["Les 99"]
Jabbar: Dana, je ne vois pas où s'agripper.
J'ai besoin de plus de lumière.
Qu'est-ce qui se passe ?
Dana: Il fait trop sombre.
Rughal : On doit pouvoir faire quelque chose.
Homme: Je n'enverrai pas de commandos en plus
tant que je ne saurai pas si c'est sûr.
Dr. Razem: Il est temps d'y d'aller, Miklos.
Miklos: Je dois télécharger le contenu du fichier.
Je ne peux rien oublier .
Jabbar: Je ne peux pas le faire sans toi.
Dana: Mais je ne peux pas t'aider.
Jabbar: Tu le peux,
même si tu ne crois pas en toi-même à l'heure actuelle.
Je crois en toi.
Tu es Noora la Lumière.
Dana: Non
Je ne le mérite pas. Je ne mérite rien.
Jabbar: Alors, qu'en est-il du reste d'entre nous?
Ne méritons-nous pas d'être sauvé? Et moi, je ne le mérite pas?
Maintenant, dis-moi où aller.
Dana: Par là.
Alarme: menace imminente.
Jabbar: Aaaahhh!
Miklos: Ne m'approche pas.
Jabbar: Nous sommes là pour t'aider.
Dr. Razem: Ne les écoute pas.
Dana: Miklos, cet homme n'est pas ton ami.
Miklos: Non, il m'a donné l'accès,
Et vous voulez redémarrer l'appel. Plus d'appel.
["Les 99"]
Merci.
(Applaudissements)
Donc, "Les 99" c'est de la technologie, c'est du divertissement;
de la conception.
Mais ce n'est que la moitié de l'histoire.
En tant que père de cinq fils,
je m'inquiète de savoir qui ils vont prendre comme modèles.
Je m'inquiète parce que tout autour de moi, même au sein de ma famille élargie,
je vois la religion manipulée.
En tant que psychologue, je m'inquiète
pour le monde en général,
mais je m'inquiète de la perception que les gens ont d'eux-mêmes
dans ma partie du monde.
Bon, je suis un psychologue clinicien. J'exerce dans l'État de New York.
J'ai fait ma formation à l'Hôpital Bellevue dans le programme pour les survivants de la torture politique.
Et j'ai entendu trop d'histoires de personnes qui grandissent
en idolâtrant leurs chefs,
pour finir par être torturé par leurs héros.
Et la torture est une chose déjà assez terrible, mais quand c'est fait par vos héros,
elle vous brise à bien des égards.
J'ai quitté Bellevue, je suis allé à l'école de commerce et j'ai commencé ça.
Une des choses à laquelle je me réfère
quand je - pour ce qui est de l'importance de ce message
c'est que j'ai donné une conférence à l'école de médecine de l'Université du Koweït -
où je donne des cours sur les fondements biologiques du comportement -
et j'ai donné aux étudiants deux articles, l'un du New York Times
et un de New York magazine.
Et j'ai enlevé le nom de l'auteur - tout était enlevé à l'exception des faits.
Et la première parlait d'un groupe appelé Parti de Dieu,
qui voulaient interdire la Saint-Valentin. Le rouge est devenu illégal.
Tous les garçons et les filles pris en train de flirter
seraient mariés immédiatement, d'accord.
Le second parlait d'une femme qui se plaignait
parce que trois mini-fourgonnettes avec six hommes barbus s'était arrêtées
et avaient commencé à l'interroger sur place
pour avoir parlé à un homme auquel elle n'était pas apparentée.
Et j'ai demandé aux étudiants au Koweït où ils pensaient que ces incidents avaient eu lieu.
Le premier, ils ont dit en Arabie Saoudite. Il n'y avait pas de débat.
Le second, ils étaient en fait divisés
entre l'Arabie et l'Afghanistan.
Ce qui les a cloués sur place, c'était que le premier se passait en Inde,
c'est le parti d'un dieu hindou.
Le second se passait dans l'État de New York.
Il s'agissait d'une communauté juive orthodoxe.
Mais ce qui me brise le cœur et ce qui est alarmant
est que dans ces deux entretiens
les gens autour, qui ont été interrogés aussi,
se référent à ce comportement comme "la talibanisation".
En d'autres termes, les bons hindous et les bons juifs n'agissent pas de cette façon.
C'est l'influence de l'Islam sur l'hindouisme et le judaïsme.
Mais qu'est-ce que les étudiants au Koweït disent? Ils ont dit que c'est nous.
Et cela est dangereux.
C'est dangereux quand un groupe s'auto-identifie
comme une extrême.
C'est un de mes fils Rayan,
qui est un mordu de Scooby Doo.
Vous pouvez le voir d'après les lunettes là.
En fait, il m'a traité de gosse qui se mêle de tout, l'autre jour.
(Rires)
Mais j'emprunte une leçon que j'ai apprise de lui.
L'été dernier, lorsque nous étions dans notre maison à New York,
il était dans la cour en train de jouer dans sa cabane. Et je travaillais dans mon bureau,
et il est entré, "Baba, je veux que tu viennes avec moi. Je veux mon jouet."
"Oui, Rehan, va-t-en." Il a quitté son Scooby Doo dans sa maison.
J'ai dit: «Va-t'en. Je travaille. Je suis occupé."
Et alors ce que Rayan a fait,
il s'est assis là, il tapait du pied sur le sol, à trois ans et demi,
et il m'a regardé et a dit, "Baba,
je veux que tu viennes avec moi dans mon bureau dans ma maison.
J'ai du travail à faire.
(Rires)
(Applaudissements)
Rayan a recadré la situation
et s'est ramené à mon niveau.
(Rires)
Et avec les 99, c'est ce que nous cherchons à faire.
Vous savez, je pense qu'il y a un grand parallèle
entre tordre le crucifix
et la création de croix gammées.
Et quand je vois des images comme celle de parents ou d'oncles
qui pensent qu'il est mignon d'avoir un petit enfant
qui tient un Coran et qui porte une ceinture kamikaze autour de lui
pour protester contre quelque chose,
l'espoir est de lier assez de choses positives
au Coran,
pour qu'un jour, nous puissions faire passer cet enfant
de ce genre de fierté qu'ils ont là,
à celle-là.
Et je pense -
Je pense que les 99
peuvent et doivent accomplir leur mission.
Quand j'étais en premier cycle à l'Université Tufts, un jour nous avons donné des falafel gratuits
et, vous savez, c'était la journée du Moyen-Orient ou quelque chose comme ça.
Et les gens s'approchaient et prenaient
l'image à résonance culturelle du falafel,
il mangeait et, vous savez, ils parlaient et partaient.
Et il n'y avait pas deux personnes qui n'étaient pas d'accord sur le sens du mot 'free' (libre ou gratuit)
et sur ce que le mot falafel signifiait, derrière nous, "Free Falafel' (falafel gratuit). Vous voyez.
(Rires)
C'est ce que nous pensions,
jusqu'à ce qu'une femme traverse le campus précipitamment
et laisse tomber son sac sur le plancher, pointe du doigt le panneau et dise:
"Qui est Falafel?
(Rires)
Une histoire vraie.
(Rires)
Elle sortait en fait d'une réunion d'Amnesty International.
(Rires)
Justement aujourd'hui, DC Comics a annoncé
la couverture de notre prochain crossover
Sur cette couverture, vous voyez Batman, Superman
et une Wonder Woman entièrement vêtue
avec notre membre Saudi des 99,
notre membre des Emirats et notre membre libyen.
Le 26 avril 2010,
le président Barack Obama a déclaré que
de toutes les initiatives, depuis son discours du Caire désormais célèbre -
dans lequel il a tendu la main vers le monde musulman -
le plus novateur était que les 99 tendent à leur tour la main à
la Ligue de Justice d'Amérique.
Nous vivons dans un monde dans lequel les symboles les plus anodins culturellement
comme les falafels, peuvent être mal interprétés à cause des bagages culturels,
et où la religion peut être tordue
etet volontairement faite là où elle n'est pas censé être par d'autres.
Dans un monde comme ça,
il y aura toujours du travail pour Superman et Les 99.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
