Alors permettez-moi de commencer par mon histoire.
Donc, j'ai déchiré le ménisque de mon genou
en jouant au football à l'université.
Puis je suis allé m'arracher les ligaments croisés antérieurs, le ligament de mon genou,
et qui s'est arthrosé.
Et je suis sûr qu’il est arrivé la même chose à beaucoup d'entre vous ici présents.
Et en passant, j'ai épousé une femme
à qui il est arrivé exactement la même histoire.
Donc, cela m'a poussé à devenir un chirurgien orthopédique
et à voir si je ne pouvais pas me concentrer sur des solutions pour ces problèmes
qui me permettraient de continuer le sport, et de ne pas me limiter.
Sur ce, permettez-moi de vous montrer une courte vidéo
pour vous mettre dans l'ambiance de ce que nous essayons d'expliquer.
Narrateur : Nous sommes tous conscients du risque de cancer,
mais il y a une autre maladie
qui va toucher encore plus d'entre nous, l'arthrose.
Le cancer tue peut-être, mais quand vous regardez les chiffres,
l'arthrose détruit plus de vies.
En supposant que vous viviez longtemps, vous avez 50 % de chance
de développer de l'arthrose.
Et ce n'est pas le vieillissement qui provoque l'arthrose.
Les blessures courantes peuvent conduire à des décennies de douleur,
jusqu'à ce que nos articulations soient littéralement paralysées.
En cherchant désespérément une solution, nous nous sommes tournés vers l'ingénierie
pour concevoir des composants artificiels
pour remplacer les parties usées de notre corps.
Mais au milieu de l'effervescence moderne
autour de la promesse d'un corps bionique,
ne doit-on pas s'arrêter et demander s'il y a une meilleure solution, plus naturelle ?
Considérons une voie alternative.
Et si tous les remplacements dont notre corps a besoin
existaient déjà dans la nature,
ou au sein de nos propres cellules souches ?
C'est le domaine des remplacements biologiques,
où l'on remplace les parties usées par de nouvelles parties naturelles.
Kevin Stone : Et donc la mission est la suivante :
comment puis-je traiter ces choses biologiquement ?
Et parlons, à la fois de ce que j'ai fait pour ma femme,
et de ce que j'ai fait pour des centaines d'autres patients.
D'abord pour ma femme,
et ce que j'entends le plus chez mes patients,
en particulier dans le groupe d'âge 40-80-ans, le groupe d'âge 70-ans,
est qu'ils arrivent et disent,
"Hé, Doc, vous ne pourriez pas me mettre un amortisseur dans le genou ?
Je ne suis pas prêt pour le remplacement d'articulations. "
Et donc pour elle, j'ai fait une allogreffe de ménisque humain prélevé sur un donneur
pile dans cet espace articulaire.
Et qui remplace ça.
Et puis pour ce ligament instable,
nous avons mis dans un ligament d'un donneur humain
pour stabiliser le genou.
Et puis pour la partie arthrosée en surface,
nous faisons une greffe de cellules souches,
que nous avons conçu en 1991,
pour régénérer cette surface du cartilage articulaire
et lui redonner une surface lisse.
Alors, voici le genou en mauvais état de ma femme à gauche,
et la voilà en pleine randonnée maintenant
quatre mois plus tard à Aspen, et en pleine forme.
Et ça marche, non seulement pour ma femme, mais certainement pour d'autres patients.
La fille sur la vidéo, Jen Hudak,
vient de remporter le Superpipe d'Aspen
à peine neuf mois après avoir détruit ses genoux -
vous voyez dans l'autre image -
et avoir subi une greffe dans ce genou.
Et donc nous pouvons régénérer ces surfaces biologiquement.
Donc, avec tout ce succès,
vous pourriez demander pourquoi n'est-ce pas assez bien.
La raison est parce qu'il n'y a pas suffisamment de donneurs.
Il n'y a pas assez de jeunes gens en bonne santé
qui tombent de leur moto
et nous font don de ce tissu.
Et le tissu est très cher.
Et donc nous n'obtiendrons pas une solution de dimension mondiale
avec le tissu biologique.
Mais la solution c'est le tissu animal
car il est abondant, il est bon marché;
vous pouvez l'obtenir à partir de tissus sains et jeunes.
Mais l'obstacle est l'immunologie.
Et la barrière spécifique
est un épitope spécifique
appelé le galactosyl, ou épitope gal.
Donc, si nous allons transplanter des tissus animaux sur des personnes,
nous devons trouver un moyen de nous débarrasser de cet épitope.
Donc mon travail avec les tissus animaux
commence en 1984.
Et j'ai commencé
par le tendon d'Achille de la vache,
où nous avons pris le tendon d'Achille de la vache,
qui est de collagène type-I ,
l'avons débarrassé de ses antigènes
en le dégradant avec une solution acide et détergente
et en le façonnant dans un modèle de régénération.
Nous avons alors pris ce modèle de régénération
et l'avons inséré dans le cartilage manquant du ménisque
pour le régénérer dans le genou d'un patient.
Nous avons maintenant fait cette procédure,
et elle a été faite dans le monde entier dans plus de 4 000 cas,
C'est donc un moyen accepté et approuvé par la FDA dans le monde entier
pour régénérer le ménisque.
Et c'est très bien quand je peux dégrader le tissu.
Mais que ce se passe-t-il pour votre ligament quand j'ai besoin d'un ligament intact ?
Je ne peux pas le broyer dans un mixeur.
Donc, dans ce cas,
Je dois concevoir - et nous avons conçu avec Uri Galili et Tom Turek -
une solution enzymimatique
pour nettoyer, ou décaper,
ces épitopes galactogènes
avec une enzyme spécifique.
Et nous appelons cela un technique "décapage gal ".
Ce que nous faisons, c'est humaniser le tissu.
C'est par le décapage gal de ce tissu que
nous l'humanisons,
et alors nous pouvons le remettre
dans le genou d'un patient.
Et nous l'avons fait. Maintenant nous avons pris un ligament de porc -
un grand tissu jeune, sain,
l'avons mis dans 10 patients dans le cadre d'un essai approuvé par la FDA -
et puis l'un de nos patients a ensuite
remporté trois championnats canadiens de descente masters -
sur sa "jambe de porc"," comme il l'appelle - donc nous savons que ça peut fonctionner.
Et il y a un essai clinique étendu de ce tissu en préparation.
Alors la prochaine étape ?
Et si on arrivait à une arthroplastie totale du genou biologique,
pas seulement des parties ?
Comment allons-nous à révolutionner le remplacement d'articulations artificielles ?
Eh bien voici comment nous allons le faire.
Donc, ce que nous allons faire c'est prendre
un cartilage articulaire
d'un jeune porc en bonne santé,
le dépouiller de ses antigènes,
le charger avec vos cellules souches,
puis le remettre sur
la surface arthrosée dans votre genou,
le fixer là, laisser cette surface cicatriser
et puis créer une nouvelle surface biologique pour votre genou.
Voici donc notre approche biologique à l'heure actuelle.
Nous allons reconstruire le genou avec ces parties.
Nous allons reconstituer sa surface avec une surface toute neuve.
Mais nous tirons d'autres avantages du règne animal.
Nous tirons un bénéfice de 400 millions d’années
de marche.
Nous pouvons exploiter ces avantages.
Nous pouvons utiliser des tissus plus épais, plus jeunes, meilleurs
que ce que vous pourriez avoir blessé dans le genou,
ou que vous pourriez avoir lorsque vous avez 40, 50 ou 60 ans.
Nous pouvons le faire en ambulatoire.
Nous pouvons décaper de ce tissu très économiquement.
Et voilà comment nous pouvons obtenir une arthroplastie du genou biologique
pour le monde entier.
Et bienvenue aux super produits biologiques.
Ce n'est pas matériel.
Ce n'est pas logiciel.
C'est biogiciel.
C'est vous en version 2.0
Et avec cela, bientôt dans une -
(Rires)
bientôt dans une salle d'opération près de chez vous, je crois.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
