L'an dernier quand j'étais ici, je vous ai parlé d'une course
que j'ai faite au Pôle Nord.
Et alors que j'ai fait cette course il y a 3 ans,
je m'en souviens comme si c'était hier.
Je me souviens me tenir au bord de la glace,
sur le point de plonger dans l'eau,
et d'avoir pensé en moi-même : je n'ai jamais,
vu un endroit sur terre
qui soit si effrayant.
L'eau était complètement noire.
L'eau est à moins 1,7°C,
ou 29 degrés Fahrenheit.
Cette eau est vachement glaciale.
Et alors une pensée m'a traversé l'esprit:
si les choses tournent mal sur cette course,
combien de temps faudra-t-il à mon corps gelé
pour couler sur les 4,5 km
qui mènent au fond de l'océan?
Alors je me suis dit : je dois me sortir cette idée
de la tête aussi vite que possible.
Et la seule façon pour que je puisse plonger
dans cette eau glacée
et nager sur un kilomètre
c'est d'écouter mon iPod et de me gonfler vraiment à bloc
en écoutant de tout depuis un bel opéra
jusqu'à du Puff Daddy,
puis m'engager à 100% --
il n'y a rien de plus puissant qu'un esprit décidé --
et puis de marcher jusqu'au bord de la glace
et de plonger dans l'eau.
Cette course m'a pris
18 minutes et 50 secondes,
et j'ai eu l'impression qu'elle durait 18 jours.
Et je me souviens être sorti de l'eau
et d'avoir eu si mal aux mains
et d'avoir regardé mes doigts,
et mes doigts étaient littéralement gros comme des saucisses
parce que -- vous savez, nous sommes fait en partie d'eau --
quand l'eau gèle elle augmente de volume,
et les cellules dans mes doigts
avaient gelé et augmenté de volume
et éclaté.
Et ma première pensée quand je suis sorti de l'eau
a été la suivante :
je ne ferai plus jamais
de ma vie aucune autre course
dans l'eau froide.
Enfin, bon, l'an dernier, j'ai entendu parlé de l'Himalaya
et de la fonte des -- (rires)
et de la fonte des glaciers
due au réchauffement climatique.
J'ai entendu parler de ce lac, le Lac Imja.
Ce lac s'est formé ces dernières années
à cause de la fonte du glacier.
Le glacier a reculé tout en haut de la montagne
et à laissé à sa place un grand lac.
Et je crois fermement
que ce que nous voyons dans l'Himalaya
est le prochain grand champ de bataille
sur cette planète.
Près de 2 milliards d'humains --
soit un humain sur 3 sur cette terre --
dépend de l'eau qui vient de l'Himalaya.
Avec une population qui s'accroît si rapidement,
et l'approvisionnement en eau venant de ces glaciers
-- à cause du réchauffement climatique --
qui diminue tant,
je crois que nous avons un risque réel d'instabilité.
Au nord, la Chine; au sud, L'inde, le Pakistan, le Bangladesh,
tous ces pays.
J'ai donc décidé
de me rendre à pied en haut de l'Everest,
la plus haute montagne de la planète,
et d'aller faire une course symbolique à la nage
sous le sommet
du Mt Everest.
Bon, je ne sais pas si il y en a parmi vous qui ont eu la possibilité d'aller sur l'Everest
mais c'est plutôt un calvaire d'y monter.
28 grands yacks puissants
portant tout l'équipement en haut de cette montagne --
je n'ai pas que mon costume de bain.
Mais il y a une équipe de tournage importante qui
à ce moment-là envoie des images au monde entier.
L'autre chose qui est ambitieuse dans cette course
ce n'est pas seulement l'altitude.
Je voulais nager à 5300 mètres au dessus du niveau de la mer.
C'est carrément dans les cieux.
Il est très, très difficile de respirer. On a le mal d'altitude.
C'est comme si un homme était derrière vous avec un marteau
en train de vous taper sur la tête en permanence.
Et ce n'est pas le pire.
Le pire a était que, cette année, ils avaient décidé de lancer
une grande opération de nettoyage de l'Everest.
Beaucoup, beaucoup de gens sont morts sur l'Everest
Et c'était l'année où on avait décidé d'aller
chercher tous les corps des alpinistes
et de les ramener en bas de la montagne.
Et quand vous montez à pied en haut de la montagne
pour essayer de faire quelque chose
qu'aucun humain n'a fait avant, et en fait aucun poisson non plus.
Il n'y a pas de poisson qui nage à 5300 mètres d'altitude.
Quand vous essayez de faire ça,
et que vous voyez passer les corps devant vous,
vous vous sentez tout petit
et vous vous rendez aussi compte très clairement
que la nature est bien plus puissante
que nous.
Nous avons gravi ce chemin,
jusqu'en haut.
Et sur notre droite
se trouvait ce grand glacier Khumbu.
Et tout le long du glacier nous avons vu
ces grandes mares de glace fondue.
Et ensuite nous sommes montés jusqu'à ce petit lac
sous le sommet de l'Everest,
et je me suis préparé,
de la même façon dont je me suis toujours préparé,
pour cette course qui allait être si difficile.
J'ai mis mon iPod, j'ai écouté de la musique,
je me suis rendu aussi agressif que possible --
mais une agressivité contrôlée --
et puis je me suis jeté
dans cette eau.
J'ai nagé aussi vite que j'ai pu
pendant les 100 premiers mètres,
et je me suis très très vite rendu compte
je j'avais un énorme problème avec mes mains.
Je pouvais à peine respirer.
J'avais le souffle coupé.
et j'ai commencé à m'étouffer,
ce qui m'a rapidement conduit à vomir dans l'eau.
Et tout s'est passé si vite
Ensuite, j'ai -- je ne sais pas comment ça s'est passé -- mais j'ai coulé.
Et heureusement l'eau était peu profonde,
et j'ai pu me pousser en touchant le fond du lac
et remonter, puis j'ai pris une autre bouffée d'air.
Et ensuite, je me suis dit continue. Continue.Continue.
J'ai continué sur 5 ou 6 mouvements de bras,
puis je n'ai plus rien eu dans le corps,
et j'ai coulé au fond du lac.
Et je ne sais pas où j'ai trouvé la force
mais j'ai été capable
de remonter le plus vite possible
de parvenir au bord du lac.
J'ai entendu dire que la noyade
était la mort la plus paisible qu'on puisse avoir.
Je n'ai jamais entendu
de telles conneries.
(Rires)
C'est la plus grande frayeur et la plus grande panique
qu'on puisse ressentir.
J'ai réussi à aller au bord du lac.
Mon équipe m'a attrapé,
puis nous sommes redescendus aussi vite que possible
-- en marchant sur des gravats --
jusqu'à notre camp.
Et là, nous nous sommes assis,
et nous avons fait le point sur ce qui avait tourné de travers
là-bas sur l'Everest.
Et mon équipe n'a pas mâché ses mots.
Ils m'ont dit : Lewis, tu dois
changer radicalement de tactique
si tu veux faire cette course.
Tu dois oublier chacune des choses
que tu as apprise en nageant
ces 23 dernières années.
Tu dois mettre de côté chacune des choses
que tu as apprise quand tu étais
dans l'armée britannique,
sur la vitesse et l'agressivité
Nous voulons que tu monte en haut de cette colline dans 2 jours.
Prends le temps de te reposer et de réfléchir.
Nous voulons que tu monte cette montagne dans 2 jours,
et au lieu de nager vite,
nage aussi lentement que possible.
Au lieu de faire du crawl, fais de la brasse.
Et souviens-toi de ne jamais nager avec agressivité.
C'est le moment de nager
avec une réelle humilité.
Et donc je suis remonté
sur la montagne deux jours plus tard.
Je me tenais debout
au bord de ce lac,
et j'ai regardé l'Everest --
c'est une des plus belles montagnes sur terre --
et je me suis dis : fais le doucement.
Et j'ai traversé le lac à la nage.
Et je ne peux même pas vous dire
a quel point je me sentais bien
quand je suis arrivé de l'autre côté.
Mais j'ai appris deux leçons
très, très importantes là-bas sur l'Everest.
Et je remercie mon équipe de sherpas qui me les a appris.
La première c'est
que ce n'est pas parce que quelque chose a marché si bien par le passé
que ça va marcher dans l'avenir.
Et de façon similaire,
maintenant, avant de faire quoi que ce soit,
je me demande dans quel état d'esprit
je dois être
pour réussir à accomplir une tache.
En transposant ça dans le thème du changement climatique,
qui est franchement
l'Everest de tous les problèmes
simplement parce que nous avons vécu comme nous le faisons depuis si longtemps,
simplement parce que nous avons consommé comme nous l'avons fait pendant si longtemps
et avons peuplé cette terre comme nous l'avons fait depuis si longtemps
ne signifie pas que nous puissions continuer
comme nous le faisons.
Les signes sont tous là.
Quand je suis né, la population mondiale
était de 3,5 milliards d'humains.
Nous sommes maintenant 6,8 milliards,
et on s'attend à ce que nous soyons
9 milliards d'ici 2050.
La deuxième leçon maintenant :
le changement tactique radical.
Je suis venu ici pour vous demander:
quel changement de tactique radical
pouvez-vous faire dans votre relation à l'environnement
qui assurera
que vos enfants et vos petits-enfants
vivront dans un monde sûr,
en toute sécurité,
et le plus important, dans un monde durable?
Et je vous demande, s'il vous plaît, de partir d'ici
en réfléchissant à
ce changement tactique radical
que vous pourriez faire
qui fera la différence,
et vous engager à 100% à le faire.
Parlez-en, sur vos blogs, sur Twitter,
et engagez-vous à 100%.
Parce qu'il y a vraiment très peu de choses
qui soient impossible à obtenir
si nous sommes vraiment complètement décidés.
Sur ce, merci, merci beaucoup.
(Applaudissements)
