Quand j'ai vu cette technologie appelée Kinect -
elle s'appelait Natal - j'ai été inspiré,
et j'ai pensé pendant un moment,
qu'il était peut-être possible
de traiter le problème du récit,
de créer un personnage
qui semblerait vivant,
qui me remarquerait,
qui pourrait me regarder dans les yeux
et donnerait l'impression d'être réel,
et façonner une histoire autour de notre relation.
Et donc, il y a un an,
j'ai montré ça
lors d'un salon informatique appelé E3.
Et c'était une technologie
où une personne nommée Claire interagissait avec ce garçon.
Et ça a provoqué un débat énorme en ligne
"Hey, c'est impossible que ce soit vrai".
Et j'ai donc attendu jusqu'à maintenant
pour faire une véritable démo
de la vraie technologie.
Donc cette technologie incorpore
trois grands éléments.
Le premier est une caméra Kinect,
qui sera sur le marché en Novembre,
une illustration incroyable d'intelligence artificielle
qui était cachée dans les caves poussiéreuses
et qui prenait la poussière
chez Microsoft,
plus nos tentatives
plutôt primaires d'intelligence artificielle
dans le cadre d'une compagnie appelée Lionhead,
et on mélange tout ça
pour obtenir cette idée unique et simple:
créer un être réel, vivant
dans un ordinateur.
Maintenant, je vais être franc avec vous
et je vais vous dire que l'essentiel
n'est qu'une astuce,
mais c'est une astuce qui fonctionne bel et bien.
Alors pourquoi ne pas y aller et
jeter un coup d'oeil à la démo maintenant.
Voici Dimitri.
Dimitri, remue le bras.
Maintenant, vous remarquerez qu'il est assis.
Il n'y a pas de contrôleurs,
pas de claviers,
ni de souris,
ou de joystick ou de joypads.
Il va seulement utiliser
sa main, son corps et sa voix,
tout comme les humains interagissent avec leurs mains, leur corps et leur voix.
Avançons.
Vous allez rencontrer Milo pour la première fois.
Nous devions lui donner un problème,
parce que quand nous avons créé Milo,
nous nous sommes rendu compte qu'il donnait l'impression
d'être un sale gosse, pour vous dire la vérité.
C'était un monsieur je-sais-tout,
et il voulait vous faire rire.
Donc le problème que nous lui avons donné était le suivant:
il vient de déménager.
Il a quitté Londres
pour venir en Nouvelle Angleterre aux Etats-Unis.
Ses parents sont trop occupés
pour écouter ses problèmes,
et c'est à ce moment qu'il commence presque à vous évoquer.
Donc le voici
il marche dans l'herbe.
Et vous pouvez interagir avec son monde.
Ce qui est sympa, ce que nous faisons
c'est changer les idées
de Milo constamment.
Cela signifie que les Milo de deux personnes différentes
ne peuvent pas être identiques.
En fait vous façonnez un être humain ici.
Donc, il découvre le jardin.
Vous l'aidez à découvrir le jardin
simplement en indiquant ces escargots.
Très simple au début.
Au fait, si vous êtes un garçon, ce sont des escargots;
si vous êtes une fille, ce sont des papillons,
parce que nous avons découvert que les filles détestent les escargots.
(Rires)
Alors rappelez-vous, c'est la première fois que vous le rencontrez,
et nous voulons vraiment attirer votre curiosité.
Son visage, d'ailleurs,
est entièrement piloté par intelligence artificielle.
Nous contrôlons complètement quand il rougit,
le diamètre de ses naries
pour dénoter un stress.
Nous faisons en fait quelque chose qui s'appelle body matching (appariement corporel).
Si vous vous penchez en avant,
il essayera de changer légèrement
la nature neurolinguistique de son visage,
parce que nous nous sommes lancés avec cette idée forte:
comment pouvons-nous vous faire croire que quelque chose est réel?
Nous avons utilisé la main.
L'autre chose à utiliser c'est votre corps.
Pourquoi, au lieu de pousser à droite ou à gauche
avec une souris ou un joypad,
pourquoi ne pas utiliser votre corps pour vous pencher dans le fauteuil --
encore, détendu?
Vous pouvez vous incliner en arrière,
mais la caméra changera sa perspective
selon la direction dans laquelle vous regardez.
Donc Dimitri va maintenant utiliser --
il a utilisé sa main, il a utilisé son corps.
Il va utiliser l'autre chose qui est essentielle,
et c'est sa voix.
Maintenant, le truc avec sa voix,
la reconnaissance vocale comme nous la connaissons
est plutôt horrible, n'est-ce pas.
Ça ne marche jamais.
Vous commandez un billet d'avion, vous finissez à Tombouctou.
Donc nous nous sommes attaqués à ce problème,
et nous avons trouvé une solution que vous verrez dans une seconde
Milo: je pourrais simplement l'écrabouiller.
Peter Molyneux: Que vas-tu faire Dimitri?
Voix féminine: Ecrabouiller un escargot peut sembler sans importance,
mais rappelez-vous, même ce choix
affectera la façon dont Milo se développe.
Voulez-vous que Milo l'écrabouille?
Quand vous voyez le micro,
dites ... (PM: Ecrabouille) ... oui pour décider.
Dimitri: Vas-y, Milo. Ecrabouille le.
PM: Non, ce n'est pas bien de faire ça.
Maintenant regardez sa réaction.
Il a dit, "Vas-y, Milo. Ecrabouille-le."
Ce que nous utilisons ici,
c'est une technologie appelée Tellme.
C'est une compagnie que Microsoft a racheté il y a quelques années.
Nous avons une base de données de mots que nous reconnaissons.
Nous choisissons ces mots.
Nous référençons ça
avec la base de données des tons de voix
que nous construisons de la voix de Dimitri,
ou la voix de l'utilisateur.
Maintenant il faut que nous allions plus loin.
Et là encore ce que nous pouvons faire
c'est que nous pouvons regarder le corps.
Et nous ferons ça dans une seconde.
Milo: Je me demande si c'est profond.
C'est profond.
PM: Bon. Donc ce que nous allons faire maintenant
c'est apprendre à Milo à faire des ricochets.
Nous lui apprenons vraiment.
C'est très, très intéressant
que les hommes, plus que les femmes,
ont tendance à être plus compétitifs ici.
Ils sont d'accord pour apprendre à Milo pour les premiers lancers
mais ensuite ils veulent battre Milo,
alors que les femmes,
elles sont plus encourageantes avec ça.
Bon, ce sont des ricochets.
Comment fait-on des ricochets?
On se lève,
et on lance la pierre.
C'est aussi simple que ça.
Reconnaitre votre corps,
reconnaitre les mouvements de votre corps, la technique,
comprendre que vous êtes passé
de la position assise à la position debout.
Une fois de plus, tout ça est fait
de la façon dont les humains font les choses,
et c'est crucial
si nous voulons que Milo ai l'air réel.
Voix féminine: voyons si on peut le motiver à faire mieux.
Essaye de toucher le bateau.
Milo: Ahhh. J'y étais presque.
PM: C'est Dimitri quand il est au maximum de sa compétitivité.
Il vient de battre un gamin de 11 ans. Bravo.
Milo: C'est bon.
PM: Alors, Milo est rappelé par ses parents,
ce qui nous donne du temps pour être seul
et pour l'aider.
A la base -- ce que nous avons manqué au début --
ses parents lui avaient demandé de ranger sa chambre.
Et nous allons maintenant l'aider à le faire.
Mais cela va être une introduction,
et tout repose sur la psychologie profonde que nous essayons d'employer.
Nous essayons de vous présenter
ce que je crois être la partie la plus merveilleuse,
le fait que vous soyez capable de parler
à Milo avec votre voix naturelle.
Et pour faire ça, nous avons besoin d'une installation,
comme pour un tour de magie.
Et ce que nous avons fait,
il nous fallait donner ce gros problème à Milo.
Donc, alors que Dimitri
commence à ranger,
vous pouvez entendre une conversation
que Milo a avec ses parents.
Maman de Milo: Oh, tu as mis de la sauce partout sur le sol. (Milo: Je ne l'ai pas fait exprès)
Maman de Milo: Cette moquette est toute neuve.
PM/ Donc il vient juste de renverser
une assiette de saucisses par terre,
sur la moquette toute neuve.
On l'a tous fait en tant que parents. On l'a tous fait en tant qu'enfant.
C'est une occasion pour Dimitri
de rassurer et de calmer Milo.
C'est trop pour lui.
Il vient de déménager. Il n'a pas d'amis.
C'est le moment
où nous ouvrons ce portail
et où nous vous permettons de parler à Milo.
Voix féminine: Pourquoi n'essayes-tu pas de dire quelque chose d'encourageant
pour remonter le moral de Milo.
Dimitri: Allez Milo. Tu sais comment sont les parents.
Ils stressent tout le temps.
Milo: De toute façon, pourquoi ils veulent venir ici?
On ne connait eprsonne.
Dimitri: et bien, tu vas aller dans une nouvelle école.
Tu vas faire connaissance avec des tas de nouveaux amis cools.
Milo: Mon ancienne maison me manque vraiment, c'est tout.
Dimitri: et bien cette maison est plutôt géniale, Milo.
Tu as un chouette jardin pour jouer et un étang.
Milo: C'était bien de faire des ricochets.
C'est chouette.
Tu as rangé ma chambre.
Merci.
PM: Donc après trois quart d'heure,
il vous reconnait.
Et je vous promet, si vous êtes assis devant cet écran,
c'est vraiment un moment merveilleux.
Et nous somme prêts maintenant
à raconter l'histoire de son enfance et de sa vie,
et ça continue,
et il a de nombreuses aventures.
Certaines de ces aventures sont un peu sombres ou ont un côté sombre.
Certaines de ces aventures sont merveilleusement encourageantes --
il ira à l'école.
Ce qui est sympa c'est
que nous le faisons aussi :
pendant qu'on interagit avec lui,
on peut mettre des choses dans son monde, et il reconnait les objets.
Son esprit est basé dans un nuage.
Ce qui veut dire que l'esprit de Milo,
alors que des millions de gens l'utilisent,
deviendra plus intelligent et plus malin.
Il reconnaitra plus d'objets
et donc comprendra plus de mots.
Mais pour moi,
c'est un merveilleuse possibilité
dans laquellle on peut enfin être connecté avec la technologie,
dans laquelle je ne suis plus limité
par les doigts de ma main --
en ce qui concerne un jeu vidéo --
ou par le manque de piquant de ne pas être remarqué
si on regarde un film ou un livre.
Et j'adore ces révolutions,
et j'adore le futur que Milo amène.
Merci beaucoup, vraiment.
(Applaudissements)
