J'étais l'un des membres fondateurs
de la Tournée "Comédie de l'Axe du Mal".
Les autres membres fondateurs étaient Ahmed Ahmed,
qui est Egypto-américain,
qui en fait a eu l'idée d'aller au Moyen-Orient pour essayer le spectacle.
Avant que nous partions en tournée,
il est parti en solo et l'a d'abord fait.
Puis il y avait Aron Kader, qui est le Palestino-américain.
Et puis il y avait moi, l'Irano-américain du groupe.
Maintenant, être Irano-américain
comporte son propre lot de problèmes, comme vous le savez.
Ces deux pays ne s'entendent pas bien ces temps-ci.
Cela provoque donc pas mal de conflit intérieur, vous savez,
du genre, une partie de moi m'aime, une autre me hait.
Une partie de moi pense que je devrais avoir un programme nucléaire,
l'autre partie pense qu'on ne peut pas me faire confiance avec ça.
Voilà les dilemmes que j'ai tous les jours.
Mais je suis né en Iran ; je suis à présent citoyen américain,
ce qui signifie que j'ai un passeport américain,
et que donc je peux voyager.
Parce que si vous n'avez qu'un passeport iranien,
vous êtes plutôt limité aux pays où vous pouvez aller
les bras ouverts, vous savez --
la Syrie, le Vénézuela, la Corée du Nord.
(Rires)
Alors tous ceux qui ont eu leur passeport en Amérique
vous diront, quand vous obtenez le passeport,
il mentionne toujours le pays où vous êtes né.
Et je me rappelle quand j'ai obtenu mon passeport américain.
Je me disais, "Youpie! Je vais voyager."
Et je l'ai ouvert, il y avait écrit, "Né en Iran." Je me suis dit, " Ah, c'est pas vrai."
(Rires)
"J'essaye de voyager."
Mais ce qui est intéressant, c'est que je n'ai jamais eu de problème
pour aller dans d'autres pays occidentaux avec mon passeport américain,
même s'il mentionnait, "Né en Iran." Aucun problème.
Là où j'ai eu des problèmes, c'est dans certains pays arabes,
parce que je présume que certains pays arabes ne s'entendent pas avec l'Iran non plus.
Et donc j'étais au Koweit récemment,
pour un spectacle comique avec d'autres comédiens américains.
Ils sont tous passés, puis la police des frontières a vu mon passeport américain.
"Ah ha! Américain, super."
Puis il l'a ouvert. "Né en Iran ? Attendez."
(Rires)
Et il a commencé à me poser des questions.
Il a dit, " Quel est le nom de votre père ?"
J'ai dit, "Et bien, il est décédé, mais il s'appelait Khosro."
Il a continué, "Et celui de votre grand-père ?"
J'ai dit, "Il est mort il y a longtemps.
Il s'appelait Jabbar."
Il a dit, "Attendez là, je reviens," et il s'est éloigné.
Et j'ai commencé à flipper,
car je ne sais pas dans quelle genre de merde mon grand-père a trempé.
(Rires)
Je me suis dit que le type allait revenir et dire,
"ça fait 200 ans qu'on vous recherche."
(Rires)
"Votre grand-père a un PV pour stationnement illégal. Il aurait dû être payé depuis très longtemps.
Vous nous devez 2 milliards de dollars."
Mais comme vous pouvez le voir, quand je parle,
je parle avec un accent américain, et vous pourriez penser
qu'en tant qu'acteur irano-américain,
je devrais être capable de jouer n'importe quel rôle, gentil, méchant, n'importe.
Mais souvent à Hollywood,
quand les directeurs de casting découvrent que vous êtes originaire du Moyen-Orient,
il disent, "Oh, vous êtes Iranien, super.
Pouvez-vous dire 'Je vais te tuer au nom d'Allah' ? "
"Je pourrais le dire, mais si je disais plutôt,
'Bonjour, je suis votre médecin' ?"
Ils disent, "Super, et ensuite vous prenez l'hôpital en otage."
(Rires)
Je pense que vous êtes à côté de la plaque là.
Comprenez-moi, ça ne me gêne pas de jouer les méchants.
Je veux jouer un méchant. Je veux cambrioler une banque.
Je veux cambrioler une banque dans un film. Je veux cambrioler une banque dans un film,
mais le faire avec un revolver, pas avec une bombe autour de mon corps, d'accord.
(Rires)
Parce que j'imagine le metteur en scène: "Maz, je pense que ton personnage
attaquerait la banque avec une bombe autour du corps."
"Pourquoi je ferais cela ?
Si je veux l'argent, pourquoi me suicider ?"
(Rires)
N'est-ce pas ?
(Applaudissements)
"Donnez-moi tout votre argent, ou je me fais sauter."
(Rires)
"Et bien fais-toi sauter.
Mais fais-le dehors, s'il te plait."
(Rires)
Mais le fait est qu'il y a des gens bien partout.
C'est ce que j'essaye de montrer dans mon spectacle. Il y a des gens bien partout.
Et il suffit d'une personne pour tout foutre en l'air
Il y a deux ou trois mois, à Times Square à New York,
un musulman pakistanais a essayé de faire sauter une voiture piégée.
Il se trouve que j'étais à Times Square ce soir là
et je faisais un spectacle.
Et quelques mois plus tôt, un Américain blanc à Austin, au Texas
a écrasé son avion contre l'immeuble des impôts,
et il se trouve que j'étais à Austin ce jour-là
pour faire un spectacle.
Alors je vais vous dire, en tant qu'homme du Moyen-Orient,
quand vous apparaissez dans les environs de ce genre d'activités,
à un moment vous commencez à vous sentir coupable.
Je regardais les infos. Je me suis dit, "Je suis impliqué dans cette merde ?"
(Rires)
"On ne m'a pas informé. Qu'est-ce qui se passe ?"
(Rires)
Mais ce qui était intéressant, le musulman pakistanais --
vous voyez, il donne une mauvaise réputation aux musulmans
et aux gens du Moyen-Orient et aux Pakistanais du monde entier.
Et une autre chose dans cette histoire, c'est que les talibans pakistanais
ont revendiqué cet attentat manqué.
Ma question est : pourquoi revendiquer
un attentat manqué ?
"On voulait juste dire :
on a essayé."
(Rires)
"Et de plus,
c'est l'intention qui compte."
(Rires)
(Applaudissements)
"Et donc, un coup on gagne, un coup on perd."
(Rires)
Mais en réalité, quand le blanc a encastré son avion dans l'immeuble,
tous mes amis musulmans et moyen-orientaux aux Etats-Unis
regardaient la télé en se disant, "Je t'en prie, ne sois pas du Moyen-Orient.
Ne t'appelle pas Hassan. Ou Hussein."
Et il ont donné le nom de Jack. Et j'ai fait, "Youpie !
Ce n'est pas l'un d'entre nous."
Mais j'ai continué à regarder les infos au cas où ils reviennent dessus,
et qu'ils disent, "Avant de faire ça, il s'est converti à l'Islam."
"Bon sang ! Pourquoi Jack ? Pourquoi ?"
Mais le fait est que j'ai eu de la chance
de pouvoir monter sur scène dans le monde entier,
et j'ai fait de nombreux spectacles au Moyen-Orient.
Je viens de faire une tournée en solo dans 7 pays.
J'ai été en Oman, j'ai été en Arabie Saoudite.
J'ai été à Dubai.
Et c'est génial, il y a des gens bien partout.
Et on apprend des choses géniales sur ces endroits.
J'encourage toujours les gens à visiter ces endroits.
par exemple, Dubai -- un endroit cool.
On le sait, ils ont l'obsession d'avoir ce qu'il y a de plus grand, de plus haut, de plus long.
Ils ont un centre commercial là-bas, le Dubai Mall.
Il est si grand qu'ils ont des taxis à l'intérieur.
J'étais en train de marcher. J'ai entendu "Bip, bip."
J'ai dit "Qu'est-ce que vous faites ici ?"
Il a répondu, "Je vais au magasin Zara, c'est à 4,5 kilomètres.
Dégage. Dégage. Dégage."
Et ce qui est dingue -- on est en pleine récession, même à Dubai,
mais les prix pratiqués ne le révèleront pas.
Par exemple, au Dubai Mall,
ils vendent le yaourt glacé au gramme.
C'est comme un deal de drogue.
J'étais en train de marcher. Le type me fait, "Psst. Habibi, mon ami."
(Rires)
"Tu veux du yaourt glacé ?
Viens ici. Viens ici. Viens ici.
J'ai un gramme, 5 grammes, 10 grammes. Combien de grammes tu veux ?"
(Rires)
J'en ai acheté 5 grammes. 10 dollars. 10 dollars ! j'ai dit, "Y a quoi là dedans ?"
Il me fait " C'est de la bonne, mec. Colombienne. La meilleure. La meilleure. "
L'autre chose qu'on apprend parfois
quand on voyage dans ces pays du Moyen-Orient,
et parfois dans les pays latino-américains, les pays d'Amérique du Sud
souvent quand ils construisent,
il n'y a ni règles ni régulations.
Par exemple, j'ai emmené mon fils de deux ans au parc de jeux au Dubai Mall.
Et j'ai emmené mon fils de deux ans au parc de jeux partout aux Etats-Unis.
Et quand vous mettez votre fils de deux ans sur un toboggan aux Etats-Unis,
il y a quelque chose sur le toboggan
pour ralentir la descente du gosse.
Pas au Moyen-Orient.
(Rires)
J'ai mis mon fils de deux ans sur le toboggan, frmmm! Il a décollé
Je suis descendu, j'ai dit, "Où est mon fils?"
"Au troisième étage, Monsieur. Au troisième étage."
(Rires)
"Vous prenez un taxi. Vous allez à Zara. Prenez à gauche."
(Rires)
"Essayez le yaourt. Il est très bon. Un peu cher."
Mais une des choses que j'essaye de faire avec mon spectacle est de briser les stéréotypes.
Et moi aussi je suis coupable d'avoir utilisé les stéréotypes.
J'étais à Dubai. Et il y a beaucoup d'Indiens qui travaillent à Dubai.
Et ils ne sont pas si bien payés.
Et je m'étais mis dans la tête que tous les Indiens devaient être des ouvriers.
Et j'ai oublié qu'il y avait aussi des Indiens qui avaient réussi à Dubai aussi.
Je faisais un spectacle,
et ils ont dit, "On va vous envoyer un chauffeur pour vous prendre."
Alors je suis descendu à l'entrée, et j'ai vu cet Indien.
J'ai pensé, "Ce doit être mon chauffeur."
Parce qu'il était là debout, un costume bon marché, une petite moustache, me fixant du regard.
Alors je me suis avancé vers lui, "Excusez-moi, monsieur, êtes-vous mon chauffeur ?"
Il a dit, "Non, monsieur. Cet hôtel m'appartient."
(Rires)
J'ai dit, "Désolé. Alors, pourquoi me regardiez-vous fixement ?"
Il a dit, "Je croyais que vous étiez mon chauffeur."
(Applaudissements)
(Rires)
Je vais vous laisser là-dessus : j'essaye, avec mon spectacle, de briser les stéréotypes,
de présenter les gens du Moyen-Orient sous un jour positif, les musulmans sous un jour positif --
et j'espère que dans les années qui viennent,
plus de films et de séries télé viendront d'Hollywood
qui nous présenteront sous un jour positif.
Qui sait, peut-être qu'un jour nous aurons notre propre James Bond, non ?
"Mon nom est Bond, Jamal Bond."
(Rires)
En attendant, je continuerai à raconter des blagues. J'espère que vous continuerez à rire.
Bonne journée. Merci
(Applaudissements)
