Les dessins humoristiques sont en gros des histoires courtes.
J'ai essayé d'en trouver une qui ne contenait pas beaucoup de mots.
Elles n'ont pas toutes une fin heureuse.
Alors comment ai je commencé à faire des bandes dessinées?
Quand j'étais gamin je gribouillais beaucoup,
et si vous passez assez de temps à gribouiller,
tôt ou tard, quelque chose se produit :
toutes vos possibilités de carrière disparaissent.
Alors vous devez gagner votre vie en faisant des bandes dessinées.
En fait, je suis tombé amoureux de l'océan quand j'étais petit
quand j'avais 8 ou 9 ans.
.
Voici un exemple de mes débuts.
Au final, ma mère me retira le crayon rouge,
alors c'était (incompréhensible).
Mais j'aimerais vous faire part d'une expérience vécue dans mon enfance
qui m'a vraiment fait voir l'océan différemment,
et qui est devenue la base de mon travail
parce que, j'ai l'impression, que si en un jour,
je peux voir l'océan différemment,
alors je peux provoquer le même type de changement chez les autres,
en particulier chez les enfants.
Jusqu'à ce jour, c'est comme ça que je voyais l'océan.
C'est juste une grande surface bleue.
Et c'est comme cela que nous avons vu l'océan depuis la nuit des temps.
C'est un mystère.
Il y a beaucoup de folklore
qui s'est développé autour de l'océan,
principalement négatif.
Et cela a incité les gens à faire des cartes comme celle ci,
avec toute sorte de magnifiques détails sur la terre,
mais quand on arrive à la lisière de l'eau,
l'océan ressemble à une flaque géante de peinture bleue.
Et c'est la façon dont j'ai vu l'océan à l'école --
comme si on disait, " Tous les cours de géographie et de science
s'arrêtent à la lisière de l'eau.
Cette partie ne sera pas dans l'interro. "
Mais ce jour-là j'étais dans un avion qui volait bas au dessus des îles --
c'était un voyage en famille au Caraïbes,
et je volais à basse altitude dans un petit avion au dessus des îles.
C'est ce que j'ai vu. J'ai vu des collines et des vallées.
J'ai vu des forêts et des prairies.
J'ai vu des grottes et des jardins secrets
et des endroits où j'aurais adoré me cacher étant enfant,
si seulement j'avais pu respirer sous l'eau.
Et par dessus tout, j'ai vu les animaux.
J'ai vu une raie manta qui semblait être aussi grosse que l'avion dans lequel je voyageais.
Et je volais au dessus d'un lagon où un requin nageait,
et c'est ce jour-là qu'est née ma bande dessinée à propos d'un requin.
Alors depuis ce jour, j'ai été un enfant ordinaire
vagabondant sur la terre ferme,
mais mon esprit était là-bas, sous l'eau.
Jusqu'à ce jour-là,
voici les animaux qui m'étaient les plus familiers.
C'était ceux que j'aimais dessiner --
toutes les variantes avec quatre jambes et de la fourrure.
Mais quand on en vient à l'océan,
mon imagination ne pouvait pas concurrencer la nature.
Chaque fois que je créais un personnage délirant de bande dessinée sur la planche à dessin,
je trouvais une créature dans l'océan qui était encore plus délirante.
Et les différences d'échelle entre ce minuscule dragon de mer feuillu
et cette énorme baleine à bosse
étaient comme sorties d'un film de science-fiction.
A chaque fois que je parle à des enfants, j'aime toujours leur dire,
que le plus gros animal qui ait jamais existé est toujours en vie.
Ce n'est pas un dinosaure; c'est une baleine,
des animaux aussi gros que des immeubles de bureau
qui nagent encore dans nos océans.
En parlant de dinosaures, les requins sont en gros
les mêmes poissons qu'ils étaient il y a 300 millions d'années.
Donc si vous avez déjà rêvé de voyager dans le temps
et de voir à quoi ressemblait un dinosaure,
voilà à quoi un dinosaure ressemble.
Donc vous avez des dinosaures vivants
et des extraterrestres,
des animaux qui ont évolué sans gravité aucune dans de rudes conditions.
C'est tout simplement incroyable; aucun concepteur Hollywoodien
ne pourrait imaginer quelque chose de plus intéressant que ça.
Ou ce poisson-ogre. Les particules dans l'eau
donnent l'impression qu'il flotte dans l'espace.
Pouvez vous imaginer si l'on regardait dans le télescope Hubble
et qu'on voyait ça?
Cela déclencherait une toute nouvelle conquête de l'espace.
Mais au lieu de ça, on place une caméra dans les profondeurs de l'océan,
et on voit un poisson, et cela ne captive pas notre imagination
en tant que société.
Nous nous disons à nous même,
"Peut-être pouvons-nous en faire des bâtonnets de poisson ou quelque chose comme ça."
Alors, ce que j'aimerais faire maintenant
c'est essayer de faire un petit dessin.
Donc, je vais essayer de dessiner ce poisson-ogre ici.
J'adore dessiner les poissons des profondeurs,
parce qu'ils sont tellement laids,
mais beaux à leur manière.
Peut-être pouvons-nous le doter d'une petite bioluminescence juste ici --
lui donner une lampe frontale,
peut-être même un feu stop,
des clignotants.
Mais cela est facile de voir pourquoi ces animaux
font des personnages de bande dessinée si formidables,
leurs formes et leurs tailles.
Alors certains d'entre eux semblent avoir en fait des pouvoirs
comme les super héros dans les bandes dessinées.
Par exemple,
prenez ces tortues des mers.
Elles ont une sorte de sixième sens
comme la vision à rayon x de Superman.
Elles peuvent sentir les champs magnétiques terrestres.
Et elles peuvent utiliser ce sens
pour naviguer sur des centaines de milliers de kilomètres dans l'immensité de l'océan.
Je donne des mains à ma tortue
juste pour que ce soient des personnages de bande dessinée avec lesquels il est plus facile de travailler.
Ou prenez ce concombre de mer.
Ce n'est pas un animal qu'on dessine dans les dessins animés
ou qu'on dessine du tout.
Il est un peu comme un Spiderman aquatique.
Il lance ces toiles collantes
pour emprisonner son ennemi.
Bien sûr , les concombres de mer les lancent depuis leur derrière,
ce qui, à mon avis, les rend bien plus intéressants qu'un super héros.
(rires)
Il ne peut pas tisser une toile à n'importe quel moment; il doit baisser son pantalon d'abord.
(rires)
Ou le poisson globe.
Le poisson globe est comme l'incroyable Hulk.
Il peut changer son corps
en un gros poisson intimidant
en quelques secondes.
Je vais dessiner ce poisson globe dégonflé.
Et ensuite je vais tenter
une animation sur l'écran.
Voyons ça.
Essayons de le gonfler.
(rires)
" C'est à moi que tu parles ?" Voyez, il peut se gonfler lui-même
quand il veut se faire intimidant.
Ou prenez cet espadon.
Pourriez-vous imaginer être né avec un outil à la place du nez?
Pensez-vous qu'il se réveille le matin, regarde dans le miroir et dit,
"Quelqu'un va se faire poignarder aujourd'hui."
Ou cette rascasse par exemple.
Imaginez essayer de se faire des amis
quand on est couvert de piques empoisonnées aiguisées comme des rasoirs.
Ce n'est pas quelque chose que vous voulez mettre sur votre page Facebook, hein?
Mes personnages sont --
mon personnage principal est un requin nommé Sherman.
C'est un grand requin blanc.
Et j'ai brisé le moule en quelque sorte avec Sherman.
Je ne voulais pas utiliser cette
image du prédateur impitoyable.
Il est juste là pour vivre sa vie.
C'est un genre de Homer Simpson avec des palmes.
Et ensuite son acolyte
est une tortue de mer, comme je l'ai mentionné auparavant, nommé Filmore.
Il utilise ses merveilleuses techniques de navigation
pour parcourir les océans, à la recherche d'une femelle.
Et il réussit à les trouver,
mais bonne technique de navigation, techniques de drague minables .
Il n'a jamais l'air
de s'attacher
à aucune fille en particulier.
J'ai un Bernard l'ermite nommé Hawthorne,
qui n'obtient pas beaucoup de respect en tant que Bernard l'ermite,
alors il aimerait en quelque sorte
être un grand requin blanc.
Et après je vous présenterai un personnage de plus,
ce type, Ernest,
qui est en gros un délinquant juvénile
dans un corps de poisson.
Ainsi avec des personnages, vous pouvez inventer des histoires.
Parfois inventer une histoire est aussi facile
que de mettre deux personnages dans une pièce
et de voir ce qu'il se passe.
Donc, imaginez un grand requin blanc et un calmar géant dans les mêmes toilettes.
(rires)
Ou, parfois je les emmène dans des endroit
dont les gens n'ont jamais entendu parler parce qu'ils sont sous l'eau.
Par exemple, je les ai emmené skier sur la Dorsale médio-atlantique,
qui est cette chaine de montagne dans le milieu de l'Atlantique.
Je les ai emmené en mer du Japon,
où nous avons rencontré une méduse géante.
Je les ai emmené camper dans les forêts laminaires Californienne.
Et maintenant ici
j'ai fait une histoire sur le recensement de la vie marine.
Et c'était très amusant parce que, comme la plupart d'entre vous le savent,
c'est un véritable projet dont nous avons entendu parler.
Mais c'était une chance pour moi de présenter aux lecteurs
beaucoup de personnages sous-marins farfelus.
Alors nous démarrons l'histoire avec Ernest,
qui se porte volontaire pour être agent de recensement.
Il plonge et rencontre ce fameux poisson-pêcheur.
Et après il rencontre le galathée yéti,
le fameux vampire des abysses -- insaisissable, difficile à trouver --
et la pieuvre Dumbo, qui ressemble tellement à un personnage de bande dessinée en réalité
que je n'ai pas vraiment eu besoin de changer quoi que ce soit quand je l'ai dessinée.
J'ai fait une autre histoire sur les débris marins.
Je parlais à beaucoup d'amis
dans une conversation d'affaire,
et ils --
Je leur ai demandé, "Alors quel est le problème à propos duquel vous voudriez que tout le monde en sache plus?"
Et ils ont dit -- un de mes amis a dit,
"Je n'ai qu'une seule chose à te dire: plastique."
Et je lui ai dit, "Très bien, j'ai besoin de quelque chose un peu plus sexy que ça.
Plastique tout court ne va pas le faire."
Nous avons résolu le problème.
Il voulait que j'utilise des mots comme Polychlorure de vinyle,
qui ne marchent pas vraiment très bien dans des bulles de bandes dessinées.
Je ne pouvais pas les faire rentrer.
Alors ce que j'ai décidé de faire, c'est faire une bande d'aventure.
En gros, cette bouteille fait un long voyage.
Ce que j'essaie de dire aux lecteurs
c'est que le plastique ne disparaît jamais vraiment;
il se contente de suivre le courant :
Et une grosse partie finit dans l'océan,
ce qui est une histoire géniale si vous y incorporez un duo de personnage,
en particulier si ils ne peuvent pas se supporter l'un l'autre, comme ces deux là.
Alors, je les ai envoyé à Boise, Idaho,
où ils ont jeté une bouteille en plastique
dans les égouts de Boise.
Et elle a finit à la rivière de Boise
et après dans la rivière Columbia
et après à l'embouchure de la rivière Columbia
et dans l'océan Pacifique
et après dans cet endroit appelé la plaque de déchets du Pacifique nord --
qui est cette enroulement géant dans le Pacifique Nord,
où beaucoup de ce plastique finit par flotter --
et ensuite retourne à l'intérieur du lagon.
Donc c'était en gros une histoire d'amitié
avec une bouteille plastique qui suivait tout le long.
Ainsi beaucoup de personnes se souviennent de toute façon de la bouteille en plastique,
mais nous avons vraiment parlé des débris marins et du plastique
au cours de cette histoire.
La troisième intrigue que j'ai faite il y a environ un an et demi
était probablement la plus difficile.
C'était sur le commerce des ailerons de requin, et c'était vraiment quelque chose
qui me tenait à coeur
Et j'avais l'impression que, vu que mon principal personnage était un requin,
la bande dessinée était un véhicule parfait pour informer le public à ce sujet.
Maintenant, le finning est le processus où l'on
prend un requin, on lui coupe les ailerons qui ont de la valeur
et on rejète l'animal encore en vie dans l'eau.
C'est cruel, c'est du gaspillage.
Il n'y a rien d'amusant ou de divertissant là-dedans,
mais je voulais vraiment aborder le sujet.
Je devais tuer mon personnage principal, qui est un requin.
On commence avec Sherman dans un restaurant chinois,
qui trouve une prédiction dans un biscuit qui lui dit qu'il est sur le point de se faire attraper par un chalutier,
c'est ce qui lui arrive.
Et après il meurt.
On lui coupe ses ailerons, et on le jette par dessus bord.
Apparemment, il est maintenant mort.
Et donc j'ai tué un personnage qui a été dans le journal pendant 15 ans.
Alors j'ai eu beaucoup de réaction des lecteurs pour celle-là.
Pendant ce temps-là, les autres personnages sont en train de parler de la soupe d'ailerons de requin.
Je fais trois ou quatre cases après ça
où on explore le problème du commerce du finning
et le problème de la soupe de requin.
Sherman est au paradis des requins.
C'est ce que j'adore dans les bandes dessinées, vous savez.
Vous n'avez pas à vous inquiéter que votre public mette de côté son incrédulité
parce que, si vous commencez avec un requin qui parle,
les lecteurs laissent plutôt leur incrédulité dès le départ.
Vous pouvez plus ou moins faire n'importe quoi.
Cela devient une expérience de mort imminente pour Sherman.
Pendant ce temps-là, Ernest trouve ses ailerons sur internet.
Il y avait un véritable site internet basé en Chine
qui vendait vraiment des ailerons de requin,
alors j'ai mis cela au grand jour en quelque sorte.
Et il clique sur le bouton "achetez maintenant".
Et voilà, le prochain numéro, ils arrivent,
et les rattachent par chirurgie.
J'ai fini la série par une sorte de pétition par courriel
qui encourageait notre Service de Pêche de la Marine Nationale,
à forcer les autres pays
à avoir une position plus stricte quant à la gestion des requins.
(applaudissements)
Merci.
J'aimerais finir avec une petite métaphore.
J'ai essayé de penser à une métaphore pour représenter la Mission Bleue,
et voilà ce que j'ai trouvé.
Imaginez que vous êtes dans une pièce gigantesque,
et aussi obscure qu'une grotte.
Et vous pouvez avoir ce que vous voulez dans cette pièce, tout ce que vous voulez,
mais vous ne pouvez rien voir.
On vous a donné un seul objet, un marteau.
Alors vous vous baladez dans l'obscurité, et vous cognez contre quelque chose,
et cette chose donne l'impression d'être en pierre.
C'est gros, c'est lourd. Vous ne pouvez pas la déplacer,
alors vous la frappez avec votre marteau, et vous en cassez un morceau.
Puis vous amenez ce morceau à la lumière du jour.
Et vous voyez que vous avez un magnifique morceau d'albâtre blanc.
Alors vous vous dites, "Bien, ça vaut quelque chose."
Alors vous revenez dans la chambre,
et vous cassez cette chose en morceaux, puis vous la tirez à l'extérieur.
Et vous trouvez d'autres choses, et vous les cassez, puis vous les tirer à l'extérieur.
Et vous obtenez toute sorte de trucs sympas.
Puis vous entendez d'autres personnes qui font la même chose.
Alors vous ressentez ce sentiment d'urgence,
comme si vous aviez besoin de trouver le plus de chose possible le plus tôt possible.
Puis quelqu'un crie, "Stop!"
Et il allume les lumières.
Et vous vous rendez compte d'où vous êtes; vous êtes au Louvre.
Et vous avez pris toute sa complexité et sa beauté,
pour la transformer en un bien de mauvaise qualité.
Et c'est cela qu'on est en train de faire avec les océans.
Et une partie de la Mission Bleue a pour but
de crier, "Stop!"
pour que chacun d'entre nous --
explorateur, scientifique, auteur de bandes dessinées, chanteur, cuisinier--
puisse allumer les lumières à sa manière.
Et j'espère que mes bandes dessinées le font modestement.
C'est pourquoi j'aime ce que je fais.
Merci d'avoir écouté.
(Applaudissement)
