Alors je vais vous parler de la chimie politique des marées noires
et pourquoi ce huileux, long et chaud été est
extrêmement important,
et pourquoi nous avons besoin de rester concentrés.
Mais avant que je parle de la chimie politique,
j'ai vraiment besoin de parler de la chimie du pétrole.
C'est une photo de ma visite à
Prudhoe Bay en Alaska en 2002
pour observer le Service de Management des Minéraux
tester leur capacité
à bruler des déversements accidentels de pétrole dans la glace.
Et ce que vous voyez ici, vous pouvez voir un petit peu de pétrole brut,
vous pouvez voir des cubes de glace,
et vous pouvez voir deux sacs en plastique de napalm.
Le napalm brule plutôt bien.
Et le fait est, est que
le pétrole est vraiment une abstraction pour nous les consommateurs Américains.
Nous constituons quatre pour cent de la population mondiale;
nous utilisons 25 pour cent de la production de pétrole mondiale.
Et nous ne comprenons pas ce qu'est le pétrole,
jusqu'à ce que vous examiniez ses molécules.
Et vous ne pouvez pas vraiment comprendre cette chose avant de la voir brûler.
Alors voilà ce qui se passe quand cette chose brule.
Ca décolle. C'est un énorme woosh.
Je vous recommande vivement d'aller voir du pétrole brut brûler un de ces jours,
parce que vous n'aurez plus jamais besoin d'entendre une autre conférence politico-scientifique sur
la géopolitique du pétrole.
Ca vous brulera les rétines.
Donc nous y voilà; les rétines en train de cuire.
Laissez moi vous dire deux mots sur cette chimie du pétrole.
Le pétrole est un ragoût de molécules d'hydrocarbure.
Ca démarre avec les minuscules,
qui sont, une de carbone, quatre d'hydrogène --
c'est du méthane -- ça s'envole.
Après il y a toute sorte de molécules intermédiaires avec une quantité moyenne de carbone.
Vous avez probablement entendu parler des anneaux de benzène; ils sont très cancérigènes.
Et ils continuent jusqu'à devenir
ces grosses masses, épaisses et maladroites qui possèdent des centaines de molécules de carbone,
et des milliers de molécules d'hydrogène,
et ils contiennent du vanadium, des métaux lourds et du sulfure
et tout sorte de choses folles qui pendent sur leurs côtés.
Celles ci sont appelées les asphaltènes; elles constituent un ingrédient dans l'asphalte.
Elles sont très importante dans les marées noires.
Laissez moi vous parler un petit peu de
la chimie du pétrole dans l'eau.
C'est cette propriété chimique qui rend le pétrole si désastreux.
Le pétrole ne coule pas, il flotte.
Si il coulait, ça serait une histoire aux antipodes de celle d'une marée noire.
Et l'autre chose que pétrole fait est qu'il se disperse au moment où il rentre en contact avec l'eau.
Il se disperse pour devenir très mince,
pour que ça devienne très difficile de le regrouper.
Ce qui arrive juste après c'est
que la matière légère s'évapore,
et des produits toxiques flottent dans les courants marins
et tuent les oeufs de poisson
et les petits poissons et pleins d'autres choses, et des crevettes.
Et alors les asphlatènes -- et c'est la chose cruciale --
les asphaltènes sont battus par les vagues
jusqu'à devenir une émulsion mousseuse, quelque chose comme de la mayonnaise.
Cela triple la quantité de
substance gluante pétrolifère dans l'eau,
et cela rend la tâche très difficile.
Ce phénomène la rend aussi très visqueuse.
Quand le Prestige coula au large des côtes espagnoles,
il y a eu des gros coussins de pétrole émulsionné qui flottaient
de la taille de coussins de canapé,
avec la consistance, ou la viscosité du chewing gum.
C'est incroyablement difficile à nettoyer.
Et chaque type de pétrole agit différemment quand il entre en contact avec de l'eau.
Quand la chimie du pétrôle et de l'eau
entre en contact avec notre politique,
c'est vraiment explosif.
Pour la première fois, les consommateurs américains
verront en quelque sorte la chaîne de distribution du pétrole juste devant eux.
Ils auront un moment "eureka!",
quand tout d'un coup, on voit le pétrole d'une autre façon.
Alors je vais juste parler un petit peu des origines de ces politiques,
parce que c'est crucial pour comprendre
pourquoi cet été est tellement important, pourquoi nous avons besoin de rester concentrés.
Personne ne se lève le matin et pense,
"Wow! Je vais aller m'acheter
quelques trois-à-12-molécules de carbone pour mettre dans mon réservoir
et conduire gaiement jusqu'au boulot."
Non, ils pensent, "Arf. Je dois aller mettre de l'essence.
Ca me met vraiment en colère. Les compagnies pétrolières m'arnaquent.
Elles fixent les prix, et je ne le sais même pas.
Je suis sans défenses."
Et voilà ce qui nous arrive à la station service.
Et en fait, les stations services sont spécialement conçues
pour apaiser cette colère.
Vous pourrez remarquer que beaucoup de stations service, y compris celle ci,
sont conçues pour ressembler à des guichets automatiques.
J'ai parlé à des ingénieurs. C'est spécifiquement pour apaiser notre colère,
parce que on est censé bien aimé les guichets automatiques.
(Rires)
Cela vous montre à quel point c'est mauvais.
Mais en fait, enfin je veux dire, cette sensation d'impuissance
existe parce que la plupart des américains pensent réellement
que les prix pétroliers sont le résultat d'une conspiration,
et non pas des vicissitudes du marché mondial du pétrole.
Et il y a autre chose aussi,
nous nous sentons très impuissant face de la quantité que nous consommons,
qui est plutôt raisonnable,
parce que, en fait, nous avons conçu ce système
où, si vous voulez avoir du travail,
c'est plus d'important d'avoir une voiture qui fonctionne,
pour avoir un boulot et le garder, que d'avoir un diplôme.
Et c'est vraiment très illogique.
Maintenant il y a une autre chose illogique dans la façon dont nous achetons notre essence,
qui est que nous préférerions faire n'importe quoi d'autre.
C'est une station service BP
dans le centre à Los Angeles.
C'est vert. C'est un sanctuaire de verdure.
"Maintenant," vous pensez, "pourquoi quelque chose d'aussi naze
marcherait avec des personnes si intelligentes?"
Et bien, la raison c'est que, parce que, quand nous achetons de l'essence,
nous sommes très sensible à ce genre de dissonance cognitive.
Je veux dire, d'un côté nous sommes en colère, et nous voulons être autre part.
Nous ne voulons pas être là, achetant de l'essence;
nous voulons être en train de faire quelque chose de vert.
Et nous voilà en quelque sorte dans notre propre escroquerie.
Je veux dire -- et c'est marrant.
En tout cas ici, c'est marrant.
Mais en fait, c'est la raison pourquoi le slogan "au delà du pétrôle" a marché.
Mais c'est une partie inhérente de notre politique énergétique,
où plutôt ce dont nous ne parlons pas
réduire la quantité de pétrole que nous utilisons.
Nous parlons d'indépendance énergétique. Nous parlons de voiture à hydrogène.
Nous parlons de biocarburants qui n'ont pas encore été inventés.
Et alors, la dissonance cognitive
fait partie intégrante de notre manière de gérer le pétrole,
et c'est très important pour la gestion des fuites de pétrole.
OK, alors les politiques pétrolières
sont très morales aux Etats-Unis.
L'industrie pétrolière est comme une énorme, gigantesque pieuvre
d'ingénierie et de finance
et tout ce qui va avec,
mais en fait, nous pouvons le voir dans des termes très moraux.
C'est une vieille photographie. Vous pouvez voir, nous avions ces fontaines de pétrole.
Les premiers journalistes ont regardé ces fuites,
et ils ont dit, "C'est une industrie crasseuse."
Mais ils ont aussi vu
que les personnes devenaient riche sans rien faire.
Ils n'étaient pas fermiers, ils étaient juste en train de devenir riche grâce à quelque chose qui jaillissait du sol.
C'est le "Berverly Hillbillies" en gros.
Mais au début, c'était vu comme quelque chose de moralement problématique,
bien avant que ça devienne drôle.
Et après, bien sur, il y a eu John D. Rockefeller.
Et le truc de John D. c'est qu'il
débarqua dans ce far-west chaotique
de l'industrie pétrolière,
et il le rationnalisa
pour arriver à une compagnie intégrée verticalement, une multinationale.
C'était terrifiant. Vous pensez que Walmart est un modèle d'affaire terrifiant aujourd'hui,
imaginez à quoi ça ressemblait dans les années 1860 ou 1870.
Et c'est aussi la source de notre
vision de l'industrie pétrolière en tant que conspiration.
Mais ce qui est vraiment incroyable, c'est que
Ida Tarbell, la journaliste,
arriva et fit un exposé ambitieux sur Rockefeller
et en fait, a obtenu la mise en place
de l'intégralité des lois antitrust.
Mais à bien des égards,
cette image de conspiration est toujours avec nous.
Et voilà une des choses
que Ida Tarbell a dit.
Elle a dit, "Il a un nez fin comme une épine.
Il n'y avait pas de lèvres.
Il y avait des cernes en dessous de petits yeux sans couleurs
avec des plis essayant de les fuir."
(Rires)
OK, alors en fait, ce type est encore parmi nous.
(Rires)
Je veux dire, c'est omniprésent -- cela fait partie de notre ADN.
Et alors, il y eu cet homme, OK.
Alors, vous vous demandez peut être pourquoi est-ce que,
chaque fois que nous avons des prix pétroliers élevés ou une marée noire,
nous appelons ces PDGs à Washington,
et on les poivre de questions en public, et nous essayons de les mettre dans l'embarras.
Et c'est quelque chose que nous avons fait depuis 1974,
la première fois que nous leur avons demandé, "Pourquoi il y a t-il ces profits indécents?"
Et nous avons en quelque sorte incarné l'intégralité de l'industrie pétrolière
dans ces PDGs.
Et nous le prenons comme, vous savez --
nous le voyons à un niveau moral,
plutôt qu'à un niveau légal et financier.
Et donc je ne dis pas que ces personnes ne sont pas responsables pour répondre à des questions,
je dis juste que quand on se concentre sur
le fait qu'ils soient un groupe de vautours ou non,
on ne va pas vraiment droit au but pour
instaurer des lois qui soit, changeraient la façon dont ils opèrent,
soit qui essayeraient
de réduire réellement la quantité de pétrole
et de réduire notre dépendance pétrolière.
Alors je dis que c'est une sorte de distraction.
Mais cela fait un bon spectacle,
et c'est puissamment cathartique, comme vous avez sûrement vu la semaine dernière.
Alors la chose sur les fuites de pétrole
est qu'elles sont très politiquement galvanisantes.
Je veux dire, ces images -- elles viennent de la marée noire de Santa Barbara.
Vous avez ces photos d'oiseaux.
Elles influencent beaucoup les gens.
Quand la marée noire de Santa Barbara se produisit en 1969,
cela généra le mouvement environnemental qu'on connait aujourd'hui.
Il généra le Earth Day (jour de la terre).
Cela a également lancé le National Environmental Policy Act,
le Clean Air Act, le Clean Water Act.
Tout ce que nous sommes vient vraiment de cette période.
Je pense que c'est important de regarder ces photos d'oiseaux
et de comprendre ce qui nous arrive.
Nous voilà en temps normal ;
nous sommes au beau milieu d'une station service, et nous nous sentons sans défense.
On regarde ces images,
et on comprend, pour la première fois, notre rôle dans cette chaîne d'approvisionnement.
On relie les points dans la chaîne de l'offre.
Et nous obtenons ce genre de --
en tant qu'électeurs, nous avons une sorte de "eureka!" moment.
C'est pourquoi ces moments de marée noire
sont si importants.
Mais c'est aussi vraiment important de ne pas se laisser distraire
par son théâtre ou sa morale.
Nous avons vraiment besoin de rentrer dedans
et de travailler sur les sources du problème.
Une des choses qui est arrivée avec les deux précédentes marées noires
était que nous avons vraiment travaillé sur certains symptômes.
Nous avons été très réactifs, aux antipodes d'être proactifs
par rapport à ce qui s'était passé.
Et alors ce que nous avons fait, vraiment,
nous avons fait des moratoires de forage sur les côtes est et ouest.
Nous avons stoppé le forage dans les réserves naturelles de la faune de l'artique,
mais nous n'avons pas vraiment réduit la quantité de pétrole que nous consommions.
En fait, ça a continué d'augmenter.
La seule chose qui a vraiment réduit la quantité de pétrole que nous consommions
fut des prix bien plus élevés.
Comme vous pouvez le voir, notre propre production a chuté
quand nos réservoirs ont vieilli et quand le forage y est devenu couteux.
Nous avons seulement deux pour cent des réserves pétrolifères mondiales.
65 pour cent de ces réserves sont dans le Golfe Persique.
Une des choses qui est arrivé à cause de ça
est que, depuis 1969,
le Nigéria, ou la partie du Nigéria où l'on pompe du pétrole,
qui est le delta -- dont la taille est deux fois celle du Maryland --
a eu des millions de fuites par an.
Je veux dire, nous avons essentiellement exporté les fuites de pétrole
quand nous importons du pétrole d'endroits
sans de fermes régulations environnementales.
Cela fut l'équivalent de la marée noire de l'Exxon Valdez
tous les ans depuis 1969.
Et on peut se concentrer sur ces fuites,
parce que c'est ce qu'on voit ici,
mais en fait, ces personnes vivent vraiment dans des zones de guerre.
Il y a un millier de morts par an à cause des conflits
dans cette zone qui fait deux fois la taille du Maryland,
et tout cela à cause du pétrole.
Et ces personnes, je veux dire, si ils étaient aux Etats-Unis,
ils pourraient très bien être ici dans cette pièce.
Ils ont des diplômes de science politique, des diplôme de commerce.
Ce sont des entrepreneurs. En fait ils ne veulent pas vraiment faire ce qu'ils font.
Et c'est en quelque sorte l'autre groupe de personnes
qui paie les pots cassés pour nous.
L'autre chose que nous avons fait,
parallèlement à la hausse de la demande,
c'est que nous avons mis en place une sorte d'escroquerie avec les coûts.
Un des endroit où nous installons un important projet pétrolier
au Chad, avec Exxon.
Alors le contribuable américain a payé pour ça;
la Banque Mondiale, Exxon ont payé pour ça.
Nous l'avons mis en place. C'était un problème de grand banditisme.
J'étais là-bas en 2003.
Nous conduisions le long de cette route obscure,
et l'homme en vert fit un pas en avant,
et c'était vraiment, "Ahhh! c'est finit."
Et alors l'homme en uniforme Exxon recula,
et nous avons réalisé que ça allait.
Ils avaient leur propre armée à proximité des puits de pétrole.
Mais en même temps,
le Chad est devenu vraiment plus instable,
et nous ne payons pas ce prix la à la pompe.
Nous le payons dans nos impôts le 15 avril.
Nous faisons la même chose
avec le prix du maintien de l'ordre dans le Golfe Persique
et pour s'assurer que les couloirs de navigation restent ouverts.
On est en 1988.
Nous avons bombardé deux plateformes pétrolières Iraniennes cette année là.
C'était le début d'une participation grandissante
que nous ne payons pas à la pompe.
Nous le payons le 15 avril,
et nous ne pouvons même pas calculer le coût de cette participation.
L'autre endroit qui alimente en quelque sorte notre dépendance en pétrole
et notre hausse de consommation
est le Golfe du Mexique,
qui ne faisait pas partie des moratoires.
Maintenant ce qui s'est produit dans le Golfe du Mexique ... comme vous pouvez le voir,
c'est le diagramme du management des minéraux
des puits de pétroles et de gaz.
Cela devient cette intense zone industrialisée.
Ca n'a pas la même signification pour nous
que pour l'Artic National Wildlife Refuge,
mais ça devrait, je veux dire, c'est un sanctuaire d'oiseaux.
Aussi, chaque fois que vous acheter de l'essence aux Etats-Unis,
la moitié est en fait raffinée le long des côtes,
parce que en fait, le Golfe possède
environ 50 pour cent de nos capacités de raffinage
et également une grande partie de nos ports.
Alors les habitants du Golfe nous ont simplement subventionné
à travers un environnement moins propre.
Et en fin de compte, les familles américaines paient aussi un prix pour le pétrole.
Maintenant, d'un côté le prix à la pompe n'est pas très élevé
quand on considère le prix réel du pétrole,
mais d'un autre côté,
le fait que les gens n'ont pas d'autres options
signifie qu'ils doivent utiliser une grande partie de leur revenus
juste pour aller et venir du travail,
la plupart du temps avec une voiture qui tombe en ruine.
Si vous regardez les gens qui gagnent 50,000$ par an, ils ont deux enfants,
il se peut qu'il aient trois boulots ou même plus,
et ils doivent vraiment changer.
En fait, ils dépensent plus pour leur voiture et l'essence
qu'ils ne dépensent en taxes ou en frais médicaux.
Et la même chose se produit
au milieu, autour de 80,000.
Les coûts de l'essence sont une véritable hémoragie
pour l'économie américaine,
mais c'est également le cas pour les ménages,
et c'est assez terrifiant de penser à ce qui arrivera quand les prix monteront.
Alors, maintenant je vais vous parler de ça:
qu'est ce que l'on doit faire cette fois ci?
Quelles sont les lois? Que devons nous faire pour rester concentré?
Une première chose: nous devons rester à l'écart de la scène.
Nous devons rester à l'écart des moratoires.
Nous devons nous concentrer à nouveau
sur les molécules.
Les moratoires sont bien, mais nous devons vraiment nous concentrer
sur les molécules de pétrole.
Une des choses que nous devons également faire,
est d'essayer de ne pas nous ridiculiser
en pensant qu'on peut avoir un monde vert,
avant d'avoir réduit le quantité de pétrole que nous utilisons.
Nous devons nous concentrer sur la réduction de la consommation de pétrole.
Ce que vous pouvez observer sur le dessin du haut est un schéma montrant
comment le pétrole est utilisé dans l'économie américaine.
Il arrive d'un côté -- ce qui est utile est gris fonçé,
et ce qui est inutile,
qui est appelé l'énergé rejetée, les déchets,
va vers le haut.
Maintenant on peut voir que les déchets l'emportent largement
sur ce qui est utile.
Et une des choses que nous devons faire
est, non seulement améliorer la consommation d'essence de nos véhicules
pour les rendre plus efficace,
mais nous devons également réparer l'économie en général.
Nous devons supprimer les incitations perverses poussant à la consommation de pétrole.
par exemple, nous avons un système d'assurance
où la personne qui conduit 32,000 kilomètres par an
paie la même assurance que quelqu'un qui ne conduirait que 5000 kilomètres.
Nous encourageons les gens à conduire plus.
Nous avons des politiques qui récompensent l'agglomération. Nous avons toutes sortes de politiques.
Nous avons besoin de plus de choix de mobilité.
Nous devons faire en sorte que le prix du prétrole
reflète parfaitement son véritable coût.
Et nous avons besoin de déplacer les subventions de l'industrie pétrolière,
qui sont d'au moins 10 milliards de dollars par an,
vers quelque chose qui permetterait à la classe moyenne de trouver de meilleures façon d'aller au travail.
Que les voitures deviennent plus efficaces
et aussi que ça développe des nouveaux marchés
pour de nouvelles voitures et de de nouveaux carburants,
voilà ce que nous devons faire.
Nous avons besoin de rationnaliser en quelque sorte l'intégralité de la chose,
et vous pouvez en savoir plus sur cette politique.
Elle est appelée STRONG, pour "Secure Transportation
Reducing Oil needs Gradually," (Sécuriser le transport, réduire progressivement les besoins en pétrole)
et l'idée, c'est qu'à la place d'être impuissant, on doit être plus fort.
Vous pouvez les trouver sur NewAmerica.net.
Ce qui est important à leur sujet
c'est que nous essayons d'évoluer
d'un sentiment d'impuissance à la pompe,
à celui d'être vraiment actif
et de vraiment réflechir à qui nous sommes,
avoir ce moment un peu spécial,
pendant lequel nous trouvons le pourquoi du comment à la pompe.
Maintenant normalement, les taxes pétrolières
sont le troisième rail des politiques américaines -- the zone interdite.
En fait -- je suis d'accord qu'un dollar le gallon de pétrole
est probablement trop,
mais je pense que si nous commencons cette année
avec 3 cents le gallon d'essence,
et en l'amenant à six cents l'année d'après, neuf cents celle d'après,
jusqu'à atteindre les 30 cents en 2020,
nous pourrions significativement réduire notre consommation d'essence,
et en même temps nous donnerions le temps aux gens de s'habituer,
le temps de réagir,
et nous mobiliserions de l'argent ainsi que la conscience des gens.
Laissez moi vous donner un petit aperçu de comment cela fonctionnerait.
Voilà une facture d'essence, hypothétique, de dans un an.
La première chose que vous avez sur la taxe est,
vous avez une taxe pour une Amérique plus forte -- 33 cents.
Donc vous n'êtes plus sans défense à la pompe.
Et la séconde chose que vous avez est une sorte de signal d'alerte,
très similaire à ce que vous pourriez trouver
sur un paquet de cigarette.
Et ce signal dit, " L'académie nationale des sciences
estime que chaque gallon d'essence que vous brûlez dans votre voiture
crée 29 cents en frais médicaux."
C'est beaucoup.
Et alors cela -- vous pouvez voir que vous payez considérablement moins
que les frais médicaux sur la taxe.
Et également, l'espoir est que
vous commenciez à être connecté à l'intègralité du système.
Et en même temps, vous avez un numéro que vous pouvez appeler
pour avoir un compélment d'information sur la substitution,
ou un prêt à faible taux d'intérêt sur un autre type de voiture,
ou tout ce dont vous auriez besoin
pour réduire votre dépendance pétrolière.
Avec tout ce genre de politiques,
nous pourrions carrément réduire notre consommation d'essence --
et notre consommation de pétrole --
de 20 pour cent d'ici 2020.
Donc, trois millions de barils par jour.
Mais pour arriver à ça,
une des choses que nous devons vraiment faire, est de nous rapeller
que nous sommes le peuple des hydrocarbures.
Nous devons rester concentrés sur les molécules
et ne pas être distraits par le spectacle,
ne pas se laisser distraire par les dissonances cognitives
des possibilités vertes qui sont présentes.
Nous devons en quelque sorte nous baisser et faire le sale boulot
de réduire notre dépendance envers ce carburant et ses molécules.
Merci.
(Applaudissements)
