Tyler Dewar : Ce que je ressens à cet instant,
c'est que tous ceux qui ont pris la parole
ont dit exactement ce que je voulais dire.
(Rires)
Et il semble que la seule chose qu'il me reste à dire
est de vous remercier tous pour votre gentillesse.
Mais peut-être que pour vous montrer
combien j'apprécie votre gentillesse à tous,
je pourrais partager avec vous
une petite histoire à propos de moi.
Depuis très jeune,
on m'a confié
de nombreuses responsabilités,
et il m'a toujours semblé, quand j'étais enfant,
que tout était déjà fixé pour mon avenir.
Tous les plans me concernant étaient déjà tracés.
On me donnait les vêtements que je devais porter,
on me disait où je devais me tenir,
et on me donnait ces très précieuses
et saintes robes à porter,
en pensant
que c'était quelque chose de sacré, ou d'important.
TD : Mais avant de vivre ce style de vie plutôt cérémonieuse,
je vivais dans l'est du Tibet avec ma famille.
Et quand j'ai eu 7 ans,
tout à coup,
une équipe de recherche est arrivé à mon domicile.
Ils étaient à la recherche du prochain Karmapa,
ils étaient en train de parler à ma mère et à mon père,
et j'ai compris qu'ils disaient
que j'étais le Karmapa.
Aujourd'hui les gens me demandent souvent
quelle impression ça faisait.
Quelle impression ça faisait quand ils sont venus vous enlever
et que votre façon de vivre a totalement changé ?
Et ce que je réponds le plus souvent,
c'est qu'à cette époque,
l'idée me paraissait plutôt intéressante.
Je pensais que ce serait plutôt amusant
et qu'il y aurait plus de choses pour jouer.
(Rires)
TD : Mais ça ne s'est pas révélé aussi drôle et distrayant
que je l'avais pensé.
J'ai été placé
dans un environnement assez strictement contrôlé.
Et aussitôt,
on m'a confié de nombreuses responsabilités
concernant mon éducation, entre autres.
J'ai été séparée, en grande partie, de ma famille,
y compris mon père et la mère.
Je n'ai pas eu beaucoup d'amis personnels
avec qui passer du temps,
mais on attendait de moi que je remplisse
ces devoirs qui m'incombaient.
Donc, il s'est avéré que mon fantasme
de vie divertissante en tant que Karmapa
n'allait pas se réaliser.
J'avais plutôt l'impression
d'être traité comme une statue,
et je devais rester assis là,
comme le ferait une statue.
TD: Cependant, c'est ce que je sentais,
même si j'ai été séparé de mes proches -
et, bien sûr, maintenant je suis encore plus loin.
Quand j'avais 14 ans, je me suis échappé du Tibet
et je me suis encore plus éloigné
de mon père et la mère,
de ma famille, mes amis
et ma patrie.
Mais néanmoins,
je ne ressens pas de véritable sentiment de séparation dans mon cœur,
au sens de l'amour que je sens
pour ces personnes.
Je ressens toujours une très forte connection d'amour
avec toutes ces personnes
et avec mon pays.
TD : J'arrive à rester en contact
avec mon père et ma mère,
quoique rarement.
Je ne peux pas à ma mère au téléphone
qu'une fois toutes les morts d'évêque.
Et ce que je ressens, c'est que
quand je suis en train de lui parler,
à chaque seconde qui passe
pendant notre conversation,
le sentiment de l'amour qui nous lie
nous rapproche l'un de l'autre, de plus en plus.
TD : Voici juste quelques remarques
à propos de mon expérience personnelle.
Et d'autres choses que je voulais partager avec vous,
en termes d'idées,
je pense que c'est merveilleux d'avoir une telle situation,
où tant de personnes de différents milieux et origines
peuvent se réunir,
échanger leurs idées
et nouer des relations d'amitié les unes avec les autres.
Et je pense que c'est symbolique
de ce que nous voyons dans le monde en général,
que le monde devient de plus en plus petit,
et que tous les peuples dans le monde
jouissent de davantage de possibilités de connexion.
C'est merveilleux,
mais nous devrions également nous rappeler
que nous devrions avoir un processus similaire qui se passe à l'intérieur.
En parallèle avec le développement vers l'extérieur
et l'augmentation des opportunités,
il devrait y avoir le développement intérieur
et l'approfondissement des connexions dans notre cœur
ainsi que de nos liens vers l'extérieur.
Ainsi, cette semaine, nous avons parlé,
et entendu parler, de conception.
Je pense qu'il est important que nous nous rappelions
que nous avons besoin
de continuer à pousser en avant
les recherches sur
la conception du cœur.
Nous avons entendu beaucoup de choses sur la technologie durant cette semaine,
et il est important pour nous de nous rappeler
d'investir beaucoup de notre énergie
dans l'amélioration de la technologie du cœur.
TD : Donc, même si je suis assez heureux
des évolutions merveilleuses qui se produisent dans le monde,
je ressens cependant un sentiment d'obstacle
en ce qui concerne
la capacité que nous avons
de nous connecter les uns aux autres de cœur à cœur, d'esprit à esprit.
Je pense qu'il y a certaines chose
qui se dressent en travers du chemin.
TC : Ma relation
avec ce concept de connexion de cœur à cœur, d'esprit à esprit
est intéressante,
parce qu'en tant que guide spirituel, j'essaie toujours
d'ouvrir mon cœur aux autres,
et de m'offrir moi-même
à des connexions cœur à cœur et esprit à esprit
d'une manière authentique avec les autres,
mais en même temps,
on m'a toujours conseillé
de mettre l'accent sur l'intelligence
au dépend des relations de cœur à cœur,
parce que, dans une position comme la mienne,
si je ne me repose pas surtout sur l'intelligence,
alors quelque chose de dangereux peut m'arriver.
Voilà donc un intéressant paradoxe en jeu !
J'ai vécu une expérience vraiment frappante un jour,
quand un groupe venu d'Afghanistan
est venu me rendre visite,
et nous avons eu une intéressante conversation.
Nous avions fini par parler des Bouddhas de Bâmiyân
qui, comme vous le savez,
ont été détruits il ya quelques années en Afghanistan.
Mais la base de notre conversation
était l'approche différente de la spiritualité
par les traditions musulmane
et bouddhiste.
Bien sûr, dans les pays musulmans,
en raison des enseignements autour de la notion d'idolâtrie,
on ne trouve pas autant de
représentations physiques de la divinité
ou de la libération spirituelle
que dans la tradition bouddhiste,
où, bien sûr, de nombreuses statues du Bouddha
sont hautement vénérées.
Donc, nous parlions de la différence
entre les traditions
et de ce que beaucoup de gens ont perçu
comme la tragédie de la destruction des Bouddhas de Bâmiyân,
mais j'ai proposé l'idée
que nous pourrions peut-être voir cela de façon positive.
Ce que nous avons vu dans la destruction des Bouddhas de Bâmiyân
fut la disparition de la matière,
une substance solide
qui tombe et se désintègre.
Peut-être pourrions-nous voir cela de la même façon
que la chute du Mur de Berlin,
où une division
qui avait séparé deux peuples
s'est effondrée et a ouvert une porte
vers plus de communication.
Et je pense que, de cette manière,
on peut toujours
trouver du positif,
ce qui nous aide à mieux nous comprendre les uns les autres.
DT : En ce qui concerne ce développement
dont nous avons parlé
pendant cette conférence,
je crois vraiment
que ce développement que nous réalisons
ne doit pas créer un fardeau supplémentaire
pour nous autres humains,
mais devrait être utilisé
pour améliorer
fondamentalement la façon que nous avons
de vivre en ce monde.
TD : Bien sûr, je me réjouis
du développement, de la croissance et de l'essor
du noble et grand pays qu'est l'Inde,
mais en même temps, je crois,
comme certains d'entre nous l'ont reconnu,
nous devons être conscients
que certains aspects de cette croissance
se font au prix
de la terre même
sur laquelle nous nous tenons.
Ainsi, quand nous grimpons à l'arbre,
certaines des choses que nous faisons
dans le but de grimper dans cet arbre
sont en train de saper
les racines mêmes de l'arbre.
Alors,
je crois qu'au fond,
c'est une question de non seulement disposer d'informations sur ce qui se passe,
mais aussi d'y porter notre attention,
et que cela influence notre motivation
à devenir plus sincères
et véritablement positifs.
Nous avons entendu parler, cette semaine,
par exemple, des horribles souffrances
que tant de femmes dans le monde
endurent chaque jour.
Nous avons ces informations,
mais ce qui nous arrive souvent,
c'est que nous ne faisons pas vraiment le choix d'y porter notre attention.
Nous ne faisons pas le véritable choix de laisser cela
provoquer un changement dans nos cœurs.
Donc, je pense donc que le chemin à suivre pour le monde --
celui qui apportera la voie du développement externe
dans l'harmonie
avec la véritable cause du bonheur --
consiste à ce que nous laissions
les informations que nous avons
causer un véritable changement dans nos cœurs.
TD : Je pense que la motivation sincère
est très importante pour notre futur bien-être,
ce sens profond que nous avons du bien-être en tant qu'êtres humains,
et je crois que cela veut dire s'immerger totalement
dans quoi que ce soit que vous fassiez à cet instant.
Quel que soit le travail que vous essayiez de faire maintenant pour qu'il profite au monde,
plongez dedans,
croquez à pleines dents dedans.
TD : Pendant toute cette semaine ici,
nous avons inspiré et expiré des millions de fois ensemble,
et peut-être n'avons-nous pas remarqué
de changements se produisant
dans nos vies,
mais souvent, on ne remarque pas les changements les plus subtils.
Et je crois
que parfois nous développons
de grands concepts
à propos de ce à quoi ressemble
le bonheur pour nous,
mais, si nous faisons attention,
nous pouvons voir qu'il y a des petits symboles du bonheur
dans chaque respiration que nous prenons.
TD : Et bien, chacun d'entre vous qui est venu ici
a tant de talent,
et vous avez tant à offrir au monde,
je crois que ce serait une bonne note pour conclure
de simplement prendre un moment
pour apprécier la chance que nous avons
de nous être rassemblés ainsi et d'avoir échangé des idées,
et d'avoir créé un tel idéal
une telle énergie en nous
pour que nous prenions tout le bien
issu de cette conférence,
cet élan, cette positivité,
et que nous les répandions et les semions
dans tous les coins du monde.
S.S. le Karmapa: "Demain, c'est mon exposé."
T.D : Lakshmi a travaillé incroyablement dur,
même pour m'inviter,
sans parler de tout ce qu'elle a fait d'autre
pour que cela arrive,
et j'ai résisté, parfois,
et aussi, j'ai été très nerveux toute cette semaine.
Je ne me sentais pas très bien, j'avais le vertige, etc.
et les gens me demandaient pourquoi.
Je leur ai dit: "C'est parce que je dois prendre la parole demain."
Et alors Lakshmi a dû me supporter dans cette épreuve
et je lui suis très reconnaissant
de l'opportunité qu'elle m'a donnée
d'être ici.
Merci beaucoup à tous.
(Applaudissements)
HH : Merci beaucoup.
(Applaudissements)
