Cette plante bizarre s'appelle du Llareta.
Ce qui ressemble à de la mousse couvrant les rochers
est en fait un arbuste
avec des milliers de branches
dont les terminaisons portent des blocs de toutes petites feuilles vertes
qui sont si denses
que pourriez vous tenir debout dessus.
Cette plante-ci vit dans le désert d'Atacama au Chili
et est agée de 3000 ans.
C'est aussi une cousine du persil.
Depuis cinq ans je mène des recherches
je travaille avec des biologistes,
et je voyage tout autour du monde
pour trouver des organismes qui sont en vie
depuis au moins 2000 ans.
Le projet est aussi artistique que scientifique.
Il y a aussi un élément environemental.
Et j'essaye de trouver un moyen
de nous faire sortir de notre rapport quotidien au temps
et d'envisager une échelle temporelle plus grande.
J'ai choisi un âge minimum de 2000 ans
pour commencer symboliquement à ce que nous considérons comme l'an zéro
et travailler à rebours depuis cette date.
Ce que vous voyez ici est un arbre appelé Jomon Sugi,
qui vit sur l'île isolée de Yakushima.
Cet arbre a été l'une des catalyseurs de ce projet.
J'avais voyagé au Japon
sans but précis si ce n'est de faire de la photographie,
et j'ai entendu parler de cet arbre
qui est vieux de 2180 ans
et j'ai su qu'il fallait que j'aille le voir.
Ce n'est que plus tard, une fois de retour à New York,
que j'ai eu l'idée du projet.
Donc la maturation a été lente.
Je pense que c'est mon vieux rève
de réunir ma passion
pour l'art, la science et la philosophie
qui m'a permis d'être prète
quand la célèbre ampoule s'est allumée.
Donc j'ai commencé à faire des recherches et à ma grande surprise
ce projet n'avait jamais été réalisé
ni dans les arts, ni en science.
Et, peut être naïvement,
j'ai été surprise qu'il n'existe même pas une branche de la science
qui se spécialise dans l'étude
de la longévité des espèces à l'échelle mondiale.
Ce que vous regardez maintenant
est du rhizocarpon geographicum ou lichen géographique
et il a environ 3000 ans
et vit au Groenland
et c'est aller très loin pour certains lichens.
Visiter le Groenland était davantage
comme voyager dans le passé
que simplement voyager vers le nord.
C'était très primaire et plus isolé
que tout ce que j'avais connu auparavant.
Et cela a été accentué par deux expériences particulières.
L'une c'est quand le bateau m' a déposée
dans un fjord isolé,
et que j'ai réalisé que les archéologues avec qui j'avais rendez-vous
n'étaient pas là.
Et ce n'est pas comme si vous pouviez leur envoyer un texto ou un email
donc je devais littéralement me débrouiller toute seule.
Mais heureusement, cela a bien tourné.
Mais c'était une expérience salutaire,
de se sentir si déconnectée.
Et ensuite, quelques jours plus tard,
nous avons eu l'occasion d'aller pêcher dans un ruisseau glacial
près de notre campement,
où il y avait tant de poissons
que vous pouviez littéralement mettre les mains dans l'eau
et attrapper une truite de 30 centimètres de long à main nue.
C'était comme de visiter
une époque plus innocente sur notre planète.
Et puis, bien sûr, il y a les lichens.
Ces lichens ne poussent que d'un centimètre
tous les cent ans.
Je pense que cela rend vraiment la durée de vie
des humains toute relative.
Et ce que vous regardez maintenant
est une photo aérienne prise au dessus de l'est de l'Oregon.
Et si le titre " à la recherche des anneaux de mort des armillaires "
semble menaçant, c'est qu'il l'est.
L'armillaire est un champignon prédateur
qui tue certaines espèces d'arbres dans la forêt.
Il est aussi connu plus innocemment
comme le champignon couleur de miel ou le "humongous fungus"
parce qu'il se trouve aussi être
l'un des plus grands organismes vivants du monde.
Alors avec l'aide de quelques biologistes qui étudient les champignons,
j'ai rassemblé quelques cartes et des coordonnées GPS
et affrété un avion
et commencé à chercher les anneaux de mort,
les modèles circulaires
selon lesquels ces champignons tuent les arbres.
Alors je ne suis pas certaine qu'il y en ait sur cette photo,
mais je sais que le champignon est là.
Et voilà maintenant de retour au niveau du sol,
et vous pouvez voir que le champignon est bien en train d'envahir cet arbre.
Et cette matière blanche que vous voyez
entre l'écorce et le bois
est le mycélium feutré du champignon,
et ce qu'il fait... c'est qu'en fait
il étrangle lentement l'arbre
en bloquant le flot d'eau et de nutriments.
Donc sa stratégie a bien marché.
Il a 2400 ans.
Et maintenant passons du monde souterrain au monde sub-aquatique.
Voici le corail-cerveau qui vit à Tobago
et qui a environ 2000 ans.
Et il a fallu que je dépasse ma peur des eaux profondes pour le trouver.
Il est à peu près à 60 pieds,
ou 18 mètres de profondeur.
Et vous verrez que la surface du corail est un peu abimée.
Ça été fait par un banc de poissons perroquets
qui avaient commencé à le manger,
mais qui heureusement ont perdu leur appétit avant de le tuer.
Et par chance, il semble être à l'abri
de la récent marée noire.
Ceci étant on aurait aussi bien pu perdre
l'un des organismes vivants les plus vieux de la planète
et l'impact d'un tel désastre
reste inconnu.
Maintenant voici une chose qui je pense
est l'une des plus tranquillement résistantes de la planète.
C'est une colonie clonale
de peupliers faux-trembles, qui vivent en Utah,
et qui ont vraiment 80 000 ans.
Ce qui ressemble à une forêt
est en fait un seul arbre.
Imaginez que c'est une énorme racine
et que chaque arbre est une pousse
qui émerge de ce système.
Donc ce que vous avez c'est un individu,
géant, connecté
et génétiquement identique
qui vit depuis 80 000 ans.
Il se trouve aussi être mâle
et, en théorie, immortel.
(rires)
Voici un autre arbre clonal.
C'est un épicéa
qui a 9550 ans,
et n'est qu'un bébé parmi les arbres.
L'emplacement de cet arbre
est gardé secret pour sa propre protection.
J'ai parlé au biologiste qui avait découvert cet arbre,
et il m'a dit que cette petite grosseur que vous voyez au centre
est probablement la conséquence d'un changement climatique.
Quand la température s'adoucit au sommet de la montagne,
la végétation de la zone change.
Donc nous n'avons pas besoin d'avoir
un contact direct avec ces organismes
pour avoir un réel impact sur eux.
Ceci est l'if de Fortingall.
Non je plaisante.
Voici l'if de Fortingall.
(rires)
Mais je mets cette photo ici
parce qu'on me demande souvent si il y a des animaux dans le projet.
Et à part le corail,
la réponse est non.
Est-ce que quelqu'un connaît l'âge de la plus vieille tortue du monde ?
Devinez....
(le public : 300)
Rachel Sussman : 300 ? Non, 175 ans
c'est l'âge de la plus vieille tortue vivante,
donc très loin de 2000 ans.
Vous avez peut-être aussi entendu parler
de ce clam géant découvert
au large du nord de l'Islande
et qui avait 405 ans.
Mais il est mort dans le laboratoire
pendait qu'ils calculaient son âge.
La découverte récente la plus intéressante, je pense,
est la méduse appelée immortelle,
qui a été étudiée en laboratoire
et est capable de rétrograder au stade de polype
après avoir atteint sa pleine maturité.
Cela étant dit,
il est très improbable qu'une méduse puisse survivre aussi longtemps dans la nature.
Revenons à l'if.
Comme vous le voyez, il est dans le jardin d'une église.
Il est en Ecosse. Derrière un mur qui le protège.
Et il y a en fait un certain nombre de vieux ifs
autour des églises au Royaume-Uni,
mais si vous faîtes le calcul, vous réaliserez
qu'en fait les ifs étaient là avant les églises.
Et maintenant visitons un autre coin du monde.
J'ai eu la chance de voyager dans la province de Limpopo en Afrique du Sud
avec un expert en baobabs.
Et nous en avons vu beaucoup,
et c'est probablement le plus vieux.
Il a environ 2000 ans
et s'appelle le baobab Sagole.
Et vous voyez, je crois que tous ces organismes
sont des palimpsestes.
Ils contiennent en eux-mêmes
des milliers d'années de leur propre histoire,
et ils enregistrent aussi les évènements naturels et humains.
Et les baobabs en particulier
en sont un excellent exemple.
Vous pouvez voir que des noms
sont gravés sur le tronc de celui-ci,
mais il enregistre aussi certains évènements naturels.
Et les baobabs, quand ils vieillissent,
ont tendance à devenir pulpeux au centre et plus creux vers l'extérieur.
Et cela peut créer
des abris naturels parfaits pour les animaux,
mais ils ont aussi servi à des humains
dans des buts plutôt douteux
dont un bar, une prison
et même des toilettes à l'intérieur d'un arbre.
Et cela me ramène à un de mes préférés --
surement parce qu'il est si inhabituel.
Cette plante est appelée Welwitschia
et vit seulement dans certains endroits sur les côtes de Namibie et d'Angola,
où elle est s'adaptée de manière unique
pour récolter l'humidité de la mer.
Et en plus, c'est vraiment un arbre.
C'est un conifère primitif.
Vous remarquerez qu'il y a des cônes au centre.
Et ce qui ressemble à deux gros tas de feuilles
c'est en fait seulement deux feuilles
qui sont laminées par les sévères conditions désertiques
au fil du temps.
Et il ne perd jamais ces feuilles,
donc il se distingue aussi pour
avoir les plus longues feuilles
du royaume végétal.
J'ai parlé à un biologiste
du jardin botanique Kirstenbosch à Capetown
pour lui demander
d'où il pensait que cette plante remarquable venait,
et ce qu'il pense c'est que
si vous voyagez en Namibie,
vous voyez qu'il y a plusieurs forêts pétrifiées
et les troncs sont tous --
les troncs sont tous des conifères géants,
et pourtant il n'y a aucune trace de leurs origines.
Donc son idée était que
des inondations en Afrique du nord
avaient amené ces conifères ici
il y a des dizaines de milliers d'années,
et le résultat était cette remarquable adaptation
à cet environnement désertique unique.
Voici je crois le plus poétique des plus vieux êtres vivants.
C'est quelque chose qu'on appelle une forêt souterraine.
J'ai parlé avec un botaniste du jardin botanique de Pretoria,
qui m'a expliqué que certaines espèces d'arbres
s'étaient adaptées à cette région.
C'est une région buissonneuse,
qui est très sèche et prend souvent feu,
et donc ce que ces arbres ont fait
c'est, si vous pouvez imaginer que ceci est le sommet des arbres,
et que là c'est le niveau du sol,
imaginez que tout ça,
la masse entière de l'arbre,
a migré sous la terre,
et que vous avez juste ces feuilles qui dépassent à la surface.
De cette façon, quand un feu traverse l'endroit,
c'est comme si vous aviez les sourcils grillés.
L'arbre peut facilement se remettre.
Ceux-ci ont aussi tendance à se développer comme des clones,
le plus agé ayant 13 000 ans.
De retour aux Etats-Unis, on trouve quelques plantes qui ont le même âge.
Voici le Larrea tridentata, le « créosotier » ou « arbre à créosote » clonal
qui a environ 12 000 ans.
Si vous avez été dans l'ouest américain,
vous savez que le crésotier est omniprésent,
mais en dehors de ça vous voyez qu'il a
cette forme circulaire unique.
Et ce qui se passe c'est qu'il grandit lentement vers l'extérieur
à partir de cette forme d'origine.
Et ce n'est qu'un seul arbre - de nouveau ce système de racines interconnectées
qui en fait génétiquement un seul individu.
Il a aussi un ami à proximité --
enfin je crois qu'ils sont amis.
Ceci est le yucca mojave clonal, il est à moins d'un kilomètre de distance,
et il a un peu plus de 12,000 ans.
Et vous voyez qu'il a la même forme circulaire.
Et il y a quelques clones plus jeunes
qu'on voit dans le paysage, derrière lui.
Et tous les deux, le yucca et créosotier,
vivent sur les terres du bureau de gestion des terres,
et c'est très différent que de vivre dans un parc national.
En fait, cette terre est désignée pour
la circulation des véhicules tout terrain.
Bon, et maintenant, je veux vous montrer ce qui pourrait bien être
le plus vieil organisme vivant de la planète.
C'est l'actinomycète sibérien
qui a entre 400 000
et 600 000 ans.
Cette bactérie a été découverte il y a plusieurs années
par une équipe de biologistes planétaires
qui cherchait des signes de vie sur d'autres planètes
en étudiant les zones de la nôtre ayant les conditions les plus extrêmes.
Et ce qu'ils ont trouvé en faisant des recherches dans le permafrost,
c'est cette bactérie.
Mais ce qu'il y a de vraiment unique à propos de cet organisme
c'est qu'il répare son ADN en dessous des températures de congélation.
Et ce que ça veut dire, c'est qu'il n'est pas dormant,
il est bien en vie et en train de grandir
depuis un million d'années.
C'est probablement la plus ancienne chose vivante
la plus fragile de toutes
parce que si le permafrost fond,
elle ne survivra pas.
Voici une carte où j'ai représenté les plus vieux organismes vivants,
et vous pouvez voir où ils se trouvent ; vous voyez qu'ils sont partout dans le monde.
Les drapeaux bleus représentent les choses que j'ai déjà photographiées,
et les rouges les endroits où j'essaye encore d'aller.
Vous voyez aussi qu'il y a un drapeau sur l'Antartique.
J'essaye de m'y rendre
pour voir cette mousse vieille de 5000 ans
qui vit dans la péninsule antartique.
Donc ce projet va me prendre encore
à peu près deux ans --
pour finir cette phase,
mais après cinq ans,
j'ai vraiment le sentiment de connaître ce qui est au coeur de ce projet.
Les organismes vivants les plus vieux du monde
sont des témoins et une célébration de notre passé,
un appel à l'action aujourd'hui
et un baromètre de notre futur.
Ils ont survécu pendant des millénaires
dans le désert, dans le permafrost,
au sommet des montagnes et au fond des océans.
Ils ont survécu
à des menaces naturelles inconnues et à l'envahissement des humains,
mains maintenant certains d'entre eux sont en danger,
et ils ne peuvent pas simplement se lever et s'éloigner.
Ce que j'espère c'est qu'en allant à la rencontre de ces organismes,
je peux aider à attirer l'attention
sur leur incroyable résistance
et aider à assurer
qu'ils peuvent poursuivre leur longévité dans le futur.
Merci.
(applaudissements)
