A défaut d'autre chose, au moins j'ai découvert
ce que nous faisons subir à nos intervenants :
les mains moites, les nuits d'insomnies,
une peur irrationnelle des horloges.
Je veux dire, c'est assez brutal.
Et ça me rend aussi un peu nerveux.
Nous serons bientôt neuf milliards d'êtres humains.
Maintenant, les rêves les plus optimistes
peuvent être affectés par la perspective
de gens qui pillent la planète.
Mais récemment, j'ai été intrigué
par une autre façon de concevoir les grandes foules humaines,
parce qu'il y a des circonstances
où elles peuvent faire quelque chose de vraiment cool.
C'est je crois un phénomène que
n'importe quelle organisation ou individu peut exploiter.
Il a certainement affecté notre façon de penser l'avenir de TED,
et peut-être l'avenir du monde en général.
Donc, explorons-le.
L'histoire commence avec une seule personne,
un enfant, au comportement un peu étrange.
Ce jeune est connu en ligne sous le nom de Lil Demon.
Il fait des tours ici, des trucs de danse,
que probablement aucun enfant de six ans n'a jamais réussis auparavant.
Comment les a-t-il appris ?
Et qu'est-ce qui l'a poussé à s'entraîner pendant les centaines d'heures
qu'il lui a fallu pour en arriver là ?
Voici un indice.
(Vidéo) Lil Demon: ♫ Améliore toi. Oh. Oh. ♫
♫ Améliore toi. Oh. Oh. ♫
Chris Anderson : Donc, ça m'a été envoyée par cet homme,
un réalisateur, Jonathan Chu,
qui m'a dit que c'était le moment où il s'est rendu compte
qu'Internet faisait évoluer la danse.
C'est ce qu'il a dit à TED en Février.
En substance,
les danseurs se défiaient en ligne pour s'améliorer ;
de nouvelles séquences de danse incroyables ont été inventées ;
même les enfants de six ans s'y sont mis.
C'était comme une révolution.
Et donc Jon eu une brillante idée :
Il est allé recruter les meilleurs des meilleurs danseurs
trouvés sur YouTube
pour créer cette troupe de danse -
La Ligue des Danseurs eXtraordinaires, le LXD.
Je veux dire, ces enfants ont appris par le Web,
mais ils étaient si bons qu'ils se sont produits aux Oscars cette année.
Et à TED ici à Février,
leur passion et leur brillance nous ont tout simplement coupé le souffle.
Alors, cette histoire
de l'évolution de la danse
semble étrangement familière.
Vous savez, un certain temps après le décollage des TEDTalks,
nous avons remarqué que les orateurs
commençaient à passer beaucoup plus de temps à la préparation.
Cela s'est traduit par de nouvelles conférences incroyables comme ces deux-là.
... Des mois de préparation
tassées dans 18 minutes,
mettant cruellement la barre plus haut pour la prochaine génération d'orateurs,
avec les effets que nous avons vus cette semaine.
Et ce n'est pas comme si J.J. et Jill
avaient effectivement terminé leurs conférences en disant: « Améliore-toi »,
mais ils auraient aussi bien pu.
Donc, dans ces deux cas,
vous avez ces cycles d'amélioration,
apparemment conduits
par des gens qui regardent des vidéos sur le web.
Que se passe-t-il ici ?
Eh bien, je pense que c'est la situation la plus récente d'un phénomène qu'on peut appeler
"L'innovation accélérée par les foules."
Et il vous faut juste trois choses pour mettre ça en route et s’articuler.
Vous pouvez y penser
comme à trois cadrans sur une roue géante.
Vous tournez les cadrans, la roue commence à tourner.
Et la première chose qu'il vous faut c'est ... une foule,
un groupe de personnes qui partagent un intérêt commun.
Plus la foule est grande,
plus il y a d'innovateurs potentiels.
C'est important, mais en fait, la plupart des gens dans la foule
jouent ces autres rôles.
Ils créent l'écosystème
à partir duquel émerge l'innovation.
La deuxième chose qu'il vous faut est la lumière.
Vous avez besoin d'une visibilité claire et ouverte
de ce dont les meilleures personnes dans cette foule sont capables,
car c'est ainsi que vous apprendrez
comment vous allez leur permettre de participer.
Et troisièmement, il faut le désir.
Vous savez, l'innovation c'est beaucoup de travail.
Elle se fonde sur des centaines d'heures de recherche, de pratique.
S'il n'y a pas de désir, elle ne se produira pas.
Maintenant, voici un exemple - pré-Internet -
de cette machine en action.
Des danseurs à un coin de rue -
vous savez, c'est une foule, une petite,
mais ils peuvent tous évidemment voir ce que chacun des autres peut faire.
Et la partie désir vient, je crois,
du statut social, pas vrai ?
Le meilleur danseur marche bien fier, a la plus belle petite amie.
Il va probablement y avoir une certaine innovation qui se passe ici.
Mais sur le web,
les trois cadrans sont tous tournés à fond.
La communauté de la danse est maintenant mondiale.
Il y a des millions de gens connectés.
Et étonnamment,
vous pouvez toujours voir ce que les meilleurs peuvent faire,
parce que la foule elle-même jette la lumière sur eux,
soit directement, par le biais des commentaires, des évaluations,
par e-mail, sur Facebook, sur Twitter,
ou indirectement,
par le nombre de vues,
grâce aux liens qui pointent Google à cet endroit-là.
Ainsi, il est facile de trouver ce qui est bon,
et quand vous l'avez trouvé, vous pouvez le regarder en gros plan à plusieurs reprises
et lire ce que des centaines de personnes ont écrit à ce sujet.
Cela fait beaucoup de lumière.
Mais l'élément de désir
est vraiment, vous savez, tourné à fond.
Je veux dire, vous êtes peut-être un gosse avec une webcam,
mais si vous pouvez faire quelque chose qui devient viral,
vous êtes vu par l'équivalent
de stades de sports pleins à craquer.
Des centaines d'étrangers écrivent avec enthousiasme à votre sujet.
Et même si ce n'est pas si éloquent - et ça ne l'est pas -
ça peut encore vraiment illuminer votre journée.
Ainsi, cette possibilité
d'un nouveau type de reconnaissance mondiale,
je crois, est à l'origine d'énormes efforts.
Et il est important de noter que ce ne sont pas seulement les étoiles qui en bénéficient :
parce que vous pouvez voir les meilleurs, tout le monde peut apprendre.
En outre, le système s'auto-alimente.
C'est la foule qui jette la lumière et engendre le désir,
mais la lumière et le désir sont une combinaison une-deux mortelle
qui attirent de nouvelles personnes vers la foule.
Donc, c'est un modèle
que pratiquement n'importe quelle organisation pourrait utiliser
pour essayer de cultiver son propre cycle
d'innovation accélérée par la foule.
Inviter la foule, laisser entrer la lumière,
appeler le désir.
Et la partie la plus difficile dans tout ça est sans doute la lumière,
car cela signifie que vous devez vous ouvrir,
vous devez montrer ce que vous faites au monde.
C'est en donnant ce que vous pensez être votre secret le plus caché
que peut-être des millions de personnes
ont le pouvoir d'aider à l'améliorer.
Et, fort heureusement, il y a une catégorie de personnes
qui ne peuvent vraiment pas faire usage de cet outil.
Le côté obscur du web
est allergique à la lumière.
Je ne pense pas que nous allons voir les terroristes, par exemple,
publier en ligne leurs plans et dire au monde,
"S'il vous plaît, pourriez-vous nous aider à
ce que ça marche vraiment cette fois ?"
Mais vous pouvez publier vos trucs en ligne.
Et si vous pouvez faire tourner ce cadran,
attention.
Et donc, à TED,
nous sommes devenus un peu obsédés par cette idée d'ouverture.
En fait, ma collègue, June Cohen, a décidé de l'appeler "l'ouverture radicale",
parce que ça fonctionne pour nous à chaque fois.
Nous avons ouvert nos conférences au monde,
et tout à coup il y a des millions de gens
qui aident à faire circuler les idées de nos orateurs,
et ainsi rendent plus facile pour nous
de recruter et de motiver la prochaine génération d'orateurs.
En ouvrant notre programme de traduction,
des milliers de bénévoles héroïques -
certains d'entre eux nous regardent en ligne en ce moment-même, et je vous remercie ! -
ont traduit nos conférences
dans plus de 70 langues,
triplant ainsi notre audience dans les pays non-anglophones.
En donnant notre marque TEDx,
nous avons soudain plus de mille
expériences en direct dans l'art de la propagation des idées.
Et ces organisateurs,
ils se voient les uns les autres, ils apprennent les uns des autres.
Nous apprenons d'eux.
Nous obtenons des conférences formidables de leur part.
La roue tourne.
Bon, revenons en arrière une minute.
Je veux dire, je ne nous apprends rien en vous disant
que l'innovation émerge de ces groupes.
Vous savez, nous l'avons entendu cette semaine -
cette notion romantique du génie solitaire
avec le moment "Eurêka !" qui change le monde
est trompeuse.
Même lui l'a dit, et il était bien placé pour le savoir.
Nous sommes une espèce sociale.
Nous nous déclenchons les uns les autres.
Ce n'est pas une nouveauté non plus
de dire que l'Internet a accéléré l'innovation.
Ces 15 dernières années,
de puissantes communautés se sont connectées en ligne,
se déclenchant les unes les autres.
Si vous prenez des programmeurs,
vous savez, tout le mouvement open-source
est un exemple fantastique d'innovation accélérée par la foule.
Mais ce qui est important ici est,
la raison pour laquelle ces groupes ont été en mesure de se connecter
c'est parce que leur production est du type
qui peuvent être facilement partagé numériquement -
une image, un fichier de musique,
un logiciel.
Et c'est pourquoi ce qui m'excite,
et ce dont selon moi on ne parle pas assez,
c'est la signification de la hausse
de la vidéo en ligne.
C'est la technologie
qui va permettre au reste des talents dans le monde d'être partagés numériquement,
lançant ainsi un tout nouveau cycle
d'innovation accélérée par la foule.
Les premières années du web
étaient quasiment sans vidéo,
pour la raison suivante : les fichiers vidéo sont énormes ; le Web ne pouvait pas y faire face.
Mais au cours des 10 dernières années,
la bande passante a explosé au centuple.
Tout à coup, nous sommes ici.
L'humanité regarde 80 millions d'heures de YouTube chaque jour.
Cisco estime effectivement que, dans les quatre ans à venir,
plus de 90 pour cent des données sur le Web sera de la vidéo.
Si ce n'est que des chiots, de la pornographie et du piratage,
nous sommes condamnés.
Je ne pense pas que ce sera le cas.
La vidéo est gourmande en bande passante pour une bonne raison.
Elle comprend une énorme quantité de données,
et nos cerveaux sont programmés pour les décoder de façon unique.
Ici, permettez-moi de vous présenter Sam Haber.
C'est un monocycliste.
Avant YouTube,
il n'y avait aucun moyen pour lui de découvrir
le véritable potentiel de son sport,
parce qu’on ne peut pas communiquer ce genre de choses avec des mots, pas vrai ?
Mais en regardant les clips vidéo diffusés par des inconnus,
un monde de possibilités s'ouvre à lui.
Tout à coup, il commence à émuler et puis à innover.
Et une communauté mondiale de monocyclistes se découvrent en ligne,
s'inspirent les uns les autres pour se dépasser.
Et il y a des milliers d'autres exemples de ce qui se passe -
de l'évolution des compétences impulsée par la vidéo,
allant du physique à l'artistique.
Et je dois vous dire,
en tant qu’ancien éditeur de magazines amateurs,
je trouve cela d'une étrange beauté.
Je veux dire, il y a beaucoup de passion ici, sur cet écran.
Mais si les machines de Rube Goldberg
et la poésie vidéo ne sont pas tout à fait votre tasse de thé,
que dites vous de ça.
Jove est un site Web
qui a été fondé pour encourager les scientifiques
à publier leurs travaux de recherche revus par des pairs
en vidéo.
Il y a un problème avec un document scientifique traditionnel.
Il faut parfois des mois pour qu'un scientifique dans un autre laboratoire
comprenne comment reproduire les expériences
qui sont décrites sur le papier.
Voici un bon exemple de scientifique frustré,
Moshe Pritsker, le fondateur de Jove.
Il m'a dit que le monde gaspille
des milliards de dollars là dedans.
Mais regardez cette vidéo.
Je veux dire, regardez : si vous pouvez démontrer
au lieu de simplement décrire,
ce problème disparaît.
Il n'est donc pas exagéré de dire
que, à un moment donné,
la vidéo en ligne va considérablement accélérer le progrès scientifique.
Voici un autre exemple
qui nous tient à cœur à TED,
où la vidéo est parfois plus puissante que le papier imprimé -
le partage d'une idée.
Pourquoi les gens aiment regarder TEDTalks ?
Toutes ces idées sont déjà là en version imprimée.
Il est effectivement plus rapide de lire que de visionner.
Pourquoi se donner la peine ?
Eh bien, il y a à la fois le fait de montrer et de raconter.
Mais même en laissant l'écran de côté,
il y a encore beaucoup plus que de simples mots qui sont transmis.
Et dans la partie non-verbale, il y a sincèrement un peu de magie.
Quelque part, caché dans les gestes physiques,
la cadence vocale, les expressions faciales,
le contact visuel,
la passion,
la gestuelle britannique un rien étrangement maladroite,
le sens de la façon dont le public réagit,
il y a des centaines d'indices subconscients
qui définiront à quel point vous le comprendrez,
et si vous êtes inspirés -
la lumière, si vous voulez,
et le désir.
Incroyablement, tout cela peut être communiqué
sur quelques centimètres carrés d'un écran.
Lecture et écriture sont en fait
des inventions relativement récentes.
La communication en face-à-face a été affinée
par des millions d'années d'évolution.
C'est ce qui en a fait cette chose mystérieuse et puissante.
Quelqu'un parle,
il y a une résonance dans tous ces cerveaux qui reçoive,
tout le groupe agit de concert.
Je veux dire, c'est le tissu conjonctif
du superorganisme humain en action.
C'est probablement le moteur de notre culture depuis des millénaires.
Il y a 500 ans, il a heurté
un concurrent avec un avantage mortel.
Il est juste là.
Imprimer à une autre échelle.
Les innovateurs ambitieux du monde et les gens d'influence
ont pu alors répandre leurs idées largement et loin,
et donc l'art de la parole
s'est largement flétri pour faire cela.
Mais maintenant, en un clin d'œil,
le jeu a de nouveau changé.
Ce n'est pas exagéré que de dire
que ce que Gutenberg a fait pour l'écriture,
la vidéo en ligne peut maintenant le faire pour la communication en face-à-face.
Ainsi, ce milieu primitif,
pour lequel votre cerveau est pré-programmé de façon exquise ...
vient de se mondialiser.
Maintenant, c'est grand.
Nous pourrions avoir à réinventer une ancienne forme d'art.
Je veux dire, aujourd'hui, une personne qui parle
peut être vue par des millions,
et faire la lumière sur des idées puissantes,
créer un désir intense
pour l'apprentissage et à répondre,
et, dans son cas, le désir intense de rire.
Pour la première fois dans l'histoire humaine,
des étudiants talentueux
n'ont pas leur potentiel et leurs rêves
rayés de l'histoire par de mauvais enseignants.
Ils peuvent être assis à moins d'un mètre des meilleurs du monde.
Maintenant, TED est juste une petite partie de ça.
Je veux dire, les universités du monde ouvrent leurs programmes.
Des milliers de personnes et d'organisations
partagent leurs connaissances et leurs données en ligne.
Des milliers de personnes essaient de trouver de nouvelles façons
d'apprendre et, surtout,
de répondre, complétant ainsi le cycle.
Et donc, comme nous l'avons pensé,
vous savez, il est devenu clair pour nous
ce que doit être la prochaine étape de l'évolution de TED.
TEDTalks ne peut pas être un processus à sens unique, de un vers beaucoup.
Notre avenir est plusieurs vers plusieurs.
Donc, nous rêvons de moyens
de vous rendre plus facile, à vous, la communauté mondiale TED,
de réagir aux orateurs,
de contribuer vos propres idées,
peut-être même votre propre TEDTalks,
et d'aider à faire la lumière sur le meilleur de ce qui existe.
Parce que, si nous pouvons faire émerger le meilleur
à partir d'un vivier beaucoup plus grand,
ce cadran tourne.
Maintenant, est-il possible d'imaginer
un processus semblable à cela,
dans l'éducation mondiale en général ?
Je veux dire, est-ce que ce doit être obligatoirement
ce processus douloureux, du haut vers le bas?
Pourquoi pas un cycle auto-alimenté
dans lequel nous pouvons tous participer ?
C'est l'ère de la participation, non ?
Les écoles ne peuvent pas être des silos.
Nous ne pouvons pas cesser d'apprendre à 21 ans.
Que faire si, dans la foule qui arrive de neuf milliards de ...
et si cette foule pouvait en apprendre assez
pour être des contributeurs du net,
plutôt que des pillards du net ?
Cela change tout, non ?
Je veux dire, ça nécessiterait plus d'enseignants que nous n’en avons jamais eus.
Mais la bonne nouvelle, c'est qu'ils sont là.
Ils sont dans la foule,
et la foule allume les lumières,
et nous pouvons les voir pour la première fois,
non pas comme une masse indifférenciée d'inconnus,
mais comme des individus dont nous pouvons apprendre.
Qui est le maître ?
Vous êtes le maître.
Vous faites partie de la foule
qui peut être sur le point de lancer
le plus grand cycle d'apprentissage de l'histoire humaine,
un cycle capable de mener chacun d'entre nous
vers un endroit plus intelligent, plus sage, plus beeau.
Voici un groupe d'enfants dans un village du Pakistan
près de là où j'ai grandi.
Dans les cinq ans, chacun de ces enfants va avoir accès
à un téléphone portable capable d'afficher la vidéo web
et capable de mettre en ligne la vidéo sur le web.
Je veux dire, est-il fou de penser que cette fille,
au fond, à droite, dans 15 ans,
pourra peut-être partager l'idée qui gardera le monde beau
pour vos petits-enfants ?
Ce n'est pas fou, ça se passe réellement en ce moment.
Je tiens à vous présenter un bon ami de TED
qui se trouve vivre dans le plus grand bidonville de l'Afrique.
(Vidéo) Christopher Makau : Salut. Mon nom est Christopher Makau.
Je suis l'un des organisateurs de TEDxKibera.
Il y a tellement de bonnes choses qui se passent ici, à Kibera.
Il y a un groupe d'entraide.
Ils ont transformé une décharge d'ordures en un jardin.
Le même endroit, c'était un lieu de crime
où les gens se faisaient voler.
Ils ont utilisé ces mêmes ordures
pour faire de l'engrais vert.
La même décharge
nourrit plus de 30 familles.
Nous avons notre propre école de cinéma.
Ils utilisent des caméras Flip
pour enregistrer, éditer,
et faire des reportages pour leur propre chaîne,
TV Kibera.
En raison de la rareté des terres,
nous utilisons des sacs pour cultiver des légumes,
et [nous sommes] aussi en mesure d'économiser sur le coût de la vie.
Le changement se produit quand nous voyons les choses différemment.
Aujourd'hui, je vois Kibera différemment.
Mon message à TEDGlobal
et au monde entier est:
Kibera est un foyer
d’innovation et d'idées.
(Applaudissements)
CA: Vous savez quoi ?
Je parie que Chris a toujours été une source d'inspiration.
Ce qui est nouveau - et c'est énorme -
est que, pour la première fois, nous arrivons à le voir,
et il peut nous voir.
À l'heure actuelle, Chris et Kevin
Dennis et Dixon et leurs amis
nous regardent, à Nairobi, à l'heure actuelle.
Les gars,
nous avons appris de vous aujourd'hui.
Merci.
Et merci à vous.
(Applaudissements)
