Commençons par le jour et la nuit.
La vie a évolué dans des conditions
de lumière et de pénombre,
de lumière puis de pénombre.
Et donc les plantes et les animaux
ont développé leur propres horloges internes
afin d'être prêts pour ces changements de lumière.
Ce sont des horloges chimiques,
et on les trouve dans tous les êtres connus constitués de deux cellules ou plus
et dans certains unicellulaires.
Je vais vous donner un exemple.
Si vous prenez un limule et l'emmenez loin de la plage,
et que vous l'expédiez par avion à l'autre bout du continent,
et que vous le posez dans une cage en pente,
il grimpera le plancher de la cage
quand la marée monte
sur ses rives natales,
et descendra en glissant alors que l'eau redescend
à des milliers de kilomètres de là.
Il le fera pendant des semaines,
jusqu'à ce qu'il perde le fil petit à petit.
Et c'est incroyable à voir,
mais il n'y a rien de psychique ou de paranormal là-dedans ;
c'est simplement que ces crabes ont des cycles internes
qui correspond, en général, avec ce qui se passe autour d'eux.
Donc, nous avons cette capacité aussi.
Et chez les humains, nous appelons ça l'horloge biologique interne.
On le voit très clairement quand on retire sa montre à quelqu'un
et qu'on l'enferme dans un bunker, bien en profondeur,
pendant un mois ou deux.
Les gens en fait se portent volontaire pour ça,
et en général ils sortent
et parlent avec enthousiasme de leur temps productif dans le trou.
Donc, que ces sujets soient atypiques ou pas,
ils montrent tous la même chose.
Ils se lèvent un peu plus tard chaque jour -- disons environ 15 minutes --
et en quelque sorte dérivent de cette manière autour du cadran
au fil des semaines.
Et donc, de cette manière, nous savons qu'ils travaillent sur leur horloge biologique interne,
plutôt que de détecter d'une façon ou d'une autre le jour à l'extérieur.
Parfait, nous avons une horloge biologique,
et il s'avère qu'elle est incroyablement importante dans nos vies.
C'est un puissant moteur de culture,
et je pense que c'est la force la plus sous-estimée agissant sur notre comportement.
nous avons évolué en tant qu'espèce près de l'équateur,
et nous sommes donc bien équipés
pour faire face à 12 heures de lumière du jour
et 12 heures de pénombre.
Mais bien sûr, nous nous sommes répandus dans tous les coins du monde,
et dans l'Arctique canadien, où je vis,
nous avons un jour perpétuel en été
et 24 heures de nuit en hiver.
Donc la culture, la culture aborigène du nord,
a été par tradition hautement saisonnière.
En hiver, on dort beaucoup.
On profite de la vie familiale à l'intérieur.
Et en été, c'est presque frénétiquement qu'on chasse
et qu'on travaille pendant de très longues heures,
on est très actif.
Donc à quoi ressemblerait notre rythme naturel ?
Quels seraient nos modèles de sommeil
au sens idéal du terme ?
Et bien, il s'avère que,
quand les gens vivent
sans aucune sorte de lumière artificielle,
ils dorment deux fois par nuit.
Ils se couchent vers 20 heures.
et dorment jusqu'à minuit
et de nouveau, ils dorment
envion de deux heures au lever du soleil.
Et entre les deux périodes, ils passent une ou deux heures
dans une sorte de calme méditatif au lit.
Et pendant ce temps-là,
ils ont une poussée de prolactine,
qu'on ne voit jamais au cours d'une journée moderne.
Les personnes qui se prêtent à ces études
disent qu'elles se sentent tellement éveillées dans la journée
qu'elles se rendent compte
qu'elles vivent un véritable état d’éveil
pour la première fois de leur vie.
Donc, passons à la journée moderne.
Nous vivons dans une culture de décalage horaire,
de voyages à travers le monde,
d'affaires 24 heures sur 24,
de travail en trois-huit.
Et vous savez, nos façons modernes
de faire des choses
ont leurs avantages,
mais je crois que nous devrions en comprendre le prix.
Merci.
(Applaudissements)
