Puisque nous sommes à TEDGlobal,
qui peut me dire comment s'appelle cette chose en français ?
Je vois que vous êtes tous des spécialistes de l'histoire de la vielle à roue :)
En français, "Vielle à roue"
Et en espagnol, "zanfona."
Et en italien "ghironda,"
Vielle à roue.
Voici les différentes variétés et formes de la vielle à roue.
La vielle à roue est le seul instrument de musique
qui emploie une manivelle pour tourner une roue
qui frotte les cordes
pour produire de la musique.
La vielle a trois différentes sortes de cordes :
La première est un bourdon
qui joue une note continue comme une corne-muse.
La seconde est une mélodie
qui se joue avec un clavier en bois accordé comme un piano.
Et la troisième est assez innovatrice...
C'est le seul instrument (actuellement)
qui utilise ce genre de technique.
On active le chevalet vibrant, ou comme on l'appelle couramment, "le chien".
Lorsque je tourne la manivelle et que j'appuie dessus
le chevalet vibre et produit un son un peu comme un chien qui aboie.
Tout ceci est assez innovateur,
si vous prenez en compte
que la vielle à roue est apparue il y a plus de 1000 ans.
A l'époque il fallait 2 personnes pour en jouer,
une pour tourner la manivelle,
et une autre personne, oui, pour jouer la mélodie
en soulevant des énormes sautereaux en bois.
Heureusement que tout ceci a changé quelques siècles plus tard
pour qu'une personne puisse jouer
et presque (elle est un peu lourde)
porter la vielle à roue.
La vielle à roue a été utilisée, historiquement, à travers les siècles
dans la musique à danser
à cause de la combinaison unique de la mélodie
avec la boite à rythme acoustique incluse ici.
Aujourd'hui, la vielle est jouée dans toutes sortes de musique :
musique folk,
danse, contemporaine,
et musiques du monde
au Royaume-Uni, en France, Espagne,
et Italie.
Et ce type de vielle prend de 3 à 5 ans (pour la commander et la recevoir).
Une vielle est faite par des luthiers spécialisés,
aussi en Europe.
Elle est difficile à accorder :)
Donc, sans parler plus, souhaitez-vous l'entendre ?
(Les spectateurs : Oui.)
Je ne vous ai pas bien entendu, voulez-vous l'entendre ? (Les spectateurs : Oui !)
D'accord.
C'est parti.
J'aimerais chanter en basque
qui est la langue parlée au Pays Basque où j'habite,
une région en France et en Espagne.
(Musique)
Oihan : traduction des paroles en français. L’aube apparaît, Oihan, chaque matin Tu es là pour aimer, dit-elle, c’est ton destin Le battement du cœur si proche et si lointain Si ce n’est à l’amour, ne sert à rien.
(Musique)
Merci !
Applaudissements.
Voici une chanson que j'ai écrite
qui est basée sur un rythme traditionnel du Pays Basque.
Elle a un air un peu celtique.
(Musique)
Merci !
(Applaudissements).
