Bonjour. Je voudrais commencer mon exposé
avec en fait deux questions, et la première est:
Combien de personnes ici présentes mangent de la viande de porc ?
S'il vous plaît, levez la main.
Oh, c'est beaucoup.
Et combien de personnes ont en réalité vu
un porc vivant produisant cette viande?
Durant l'année passée?
Aux Pays-Bas, d'où je viens,
vous ne verrez en fait jamais un porc, ce qui est très étrange,
car, sur une population de 16 millions de personnes,
nous avons 12 millions de porcs.
Et bien sûr, les néerlandais ne peuvent pas manger tous ces porcs.
Ils en mangent environ un tiers, et le reste est exporté
vers toutes sortes de pays en Europe et vers le reste du monde.
Beaucoup partent au Royaume-Uni en Allemagne.
Et ce dont j'étais curieuse -
car historiquement, la totalité du porc était utiliséé jusqu'au dernier morceau
ainsi rien n'était gaspillé ...
et j'étais curieuse de découvrir
si c'était vraiment toujours le cas.
Et j'ai passé environ trois ans à faire des recherches.
Et j'ai suivi ce porc
avec le numéro "05049"
tout le long jusqu'à la fin
et jusqu'aux produits qui sont fait avec.
Et durant ces années, j'ai rencontré toutes sortes de personnes,
comme, par exemple, des éleveurs et des bouchers, ce qui semble logique.
Mais j'ai aussi rencontré des fabricants de moules en aluminium,
des fabricants de munitions
et toutes sortes de personnes.
Et ce qui était saisissant pour moi
c'est que les éleveurs n'avaient en fait aucune idée
de ce qu'on faisait avec leurs porcs,
mais que les consommateurs - comme nous -
n'avaient aucune idée non plus
de la présence de porc dans tous ces produits.
Donc, ce que j'ai fait est,
j'ai pris cette recherche,
et j'en ai fait un -- en fait c'est un catalogue de produits de ce porc,
et il porte une copie de sa plaque d'oreille
au dos.
Et il y a sept chapitres.
Les chapitres sont la peau, les os, la viande, les organes internes,
le sang, la graisse et produits divers.
(rires)
Au total,
ça fait 103,7 kilos.
Et pour vous montrer en fait combien de fois
vous êtes en contact avec des parties de ce porc dans une journée normale,
je veux vous montrer quelques images du livre.
Vous commencez probablement la journée avec une douche.
Donc dans le savon, des acides gras
à base de moelle de porc bouillie
sont utilisés comme agent durcisseur,
mais aussi pour donner un aspect nacré.
Ensuite si vous regardez autour de vous dans la salle de bain,
vous voyez beaucoup d'autre produits
comme le shampoing, l'après-shampoing,
la crème anti-rides, la lotion corporelle,
mais aussi le dentifrice.
Et puis il y a le petit déjeuner,
vous avez déjà croisé le porc si souvent.
Donc au petit déjeuner, les morceaux de porc qui suivent,
les poils du cochon, ou les protéines de ces poils
sont utilisés pour améliorer la pâte.
(rires)
Bon, c'est ce que le fabriquant dit : ça "améliore".
Vous savez, bien sûr.
Dans le beurre allégé, ou en fait dans beaucoup de produits allégés,
quand vous enlevez le gras, vous enlevez en fait le goût et la texture.
Alors ce qu'ils font c'est qu'ils remettent de la gélatine
pour retrouver la texture.
Bon, quand vous partez au travail, sous la route ou sous les immeubles que vous voyez,
il peut y avoir du béton cellulaire,
qui est une sorte de béton très léger
qui contient en fait des protéines osseuses
et qui est totalement réutilisable.
Dans les freins des trains, au moins dans les freins de trains allemands,
il y a cette pièce
qui est faite de cendres osseuses.
Et dans les gâteaux au fromage blanc et dans toutes sortes de desserts,
comme la mousse au chocolat, le tiramisu, le pudding à la vanille,
tout ce qui est gardé au frais au supermarché,
il y a de la gélatine pour les rendre appétissants.
La porcelaine fine - c'est un classique.
Bien sûr, l'os dans la porcelaine
lui donne sa translucidité
et aussi sa solidité,
pour créer ces formes si délicates,
comme ce cerf.
Dans la décoration d'intérieur, le porc est vraiment là.
Il est utilisé dans la peinture pour la texture,
mais aussi pour la brillance.
Dans le papier de verre, la colle d'os
est la colle entre le papier et le sable.
Et puis dans les pinceaux,
les poils sont utilisés parce que, apparemment, ils marchent très bien pour faire des pinceaux
parce qu'ils sont très résistants à l'usure.
Je ne pensais pas vous montrer de la viande
parce que, bien sûr, la moitié du livre est sur la viande,
et vous savez probablement tous de quels types de viandes il s'agit.
Mais je ne voulais pas que vous ratiez ceci,
parce que ça, et bien on appelle ça "morceaux de viande de taille contrôlée."
Et c'est en fait vendu
dans la section surgelés du supermarché.
Et ce que c'est .... c'est en fait du steak.
Donc, c'est un genre de boeuf,
mais ce qui se passe quand vous découpez une vache --
au moins dans l'élevage industriel --
ils ont tous ces petits morceaux de steak qui restent
qu'ils ne peuvent pas vendre comme du steak,
alors ils les collent ensemble
avec de la fibrine issue de sang de porc
pour faire cette vraiment grosse saucisse,
et ils congèlent la saucisse, la coupe en petits morceaux
et vendent ça comme du steak.
Et c'est aussi ce qui se passe avec le thon et les st jacques.
Donc, avec le steak, vous pourriez boire une bière.
Dans le processus de brassage, il y a beaucoup d'impuretés dans la bière,
alors pour s'en débarrasser,
ce que certaines compagnies font
c'est qu'elles font passer la bière au travers d'une sorte de filtre en gélatine
pour enlever ces impuretés.
Cela ce fait aussi avec le vin et les jus de fruits.
Il y a cette compagnie en Grèce
qui produit ces cigarettes
qui contiennent en fait de l'hémoglobine de porc dans leur filtre.
Et selon eux,
ça crée un poumon artificiel.
(rires)
Donc c'est une cigarette plus saine.
(rires)
Le collagène injectable - ou depuis les années 70, le collagène de porc --
a été utilisé pour injection dans les rides.
Et la raison est que les porcs sont en fait très proches des êtres humains,
donc le collagène l'est aussi.
Bon, ce doit être la chose la plus étrange que j'ai trouvé.
C'est une balle qui vient
d'un très grand fabricant de munitions aux Etats-Unis.
Et alors que j'écrivais ce livre,
j'ai contacté tous les fabricants de produits,
parce que je voulais qu'ils m'envoient de vrais échantillons
et de vrais spécimens.
Donc j'ai envoyé un email à cette compagnie
en disant, "Bonjour, je m'appelle Christien. Je fais ces recherches.
Et pourriez-vous m'envoyer une balle ?"
(rires)
Et bon je ne m'attendais même pas à ce qu'ils répondent à mon email.
Mais ils ont répondu,
et ils ont dit, "Et bien merci pour vote email. Quel projet intéressant .
Etes-vous en relation avec le gouvernement néerlandais d'une façon ou d'une autre?"
J'ai pensé que c'était vraiment bizarre,
comme si le gouvernement néerlandais envoyait des emails.
(rires)
Bon, la chose la plus belle que j'ai trouvée,
du moins je pense que c'est la plus belle, dans ce livre, c'est une valve cardiaque.
C'est en fait un produit très low-tech
et très high-tech en même temps.
Le low-tech c'est que c'est vraiment une valve cardiaque de porc
montée sur le morceau high-tech,
qui est une boite en métal à mémoire de forme.
Et ce qui se passe c'est que ça peut être implanté dans un coeur humain
sans chirurgie à coeur ouvert,
et une fois que c'est bien en place,
ils enlèvent la boite extérieure
et la valve cardiaque, et bien, prend cette forme,
et commence à battre instantanément.
C'est vraiment une sorte de moment magique.
Donc c'est en fait une compagnie néerlandaise.
Alors je les ai appelés, et j'ai demandé,
"Est-ce que je peux vous emprunter une valve cardiaque ?"
Et les fabricants de cette chose étaient vraiment enthousiastes.
Alors ils disaient, "OK, on va la mettre dans un bocal avec du formol,
et vous pouvez l'emprunter."
Génial. Et puis je n'ai plus eu de nouvelles pendant des semaines,
alors j'ai appelé,
et j'ai demandé, "Qu'est-ce qui se passe avec la valve cardiaque ?"
Et ils ont dit, "Et bien le directeur de la société
a décidé de ne pas vous laisser emprunter cette valve cardiaque,
parce qu'il ne veut pas que son produit
soit associé avec les porcs."
(rires)
Bon, le dernier produit du livre que je vais vous montrer est de l'énergie renouvelable --
en fait pour montrer que ma première question,
est-ce que les porcs sont encore entièrement utilisés était toujours vraie.
Et bien, ça l'est parce que tout ce qui ne peut pas être utilisé pour quelque chose d'autre
est utilisé comme carburant
qui peut servir de source d'énergie renouvelable.
Au total, j'ai trouvé 185 produits.
Et ce qu'ils m'ont montré
c'est que, et bien, d'abord,
le moins que l'on puisse dire c'est que c'est bizarre
que l'on ne traite pas ces porcs
comme des vrais rois et reines.
Et ensuite, c'est que nous n'avons pas la moindre idée
de ce dont les produits qui nous entourent sont faits.
Et vous pourriez penser que j'aime beaucoup les porcs,
mais en fait - bon je les aime bien --
mais ce que je préfère
ce sont les matériaux bruts en général.
Et je pense que pour mieux traiter
ce qui est derrière nos produits --
donc les animaux d'élevage, l'agriculture, les plantes,
les matériaux non renouvelables,
mais aussi les gens qui produisent ces produits --
la première étape serait de savoir qu'ils sont là.
Merci beaucoup.
(applaudissements)
