Je vais vous raconter
comment je suis devenue
une militante de la lutte contre le SIDA.
Et ça c’est le nom de ma campagne, la campagne SING [chante].
En novembre 2003
J’ai été invitée à participer
à l’inauguration de la fondation 46664
de Nelson Mandela.
C’est sa fondation de lutte contre le SIDA.
et 46664 c’est le numéro
qu’il portait quand il était emprisonné à Robben Island.
Et me voilà avec Youssou N’Dour,
sur scène, où je vis un moment extraordinaire.
Le jour suivant, tous les artistes étaient invités
à rejoindre Mandela à Robben Island,
où il allait donner une conférence
à la presse du monde entier,
devant son ancienne cellule.
Là vous pouvez voir les barreaux de la fenêtre.
Ca a été un moment fort pour nous tous.
A cette occasion
Mandela a dit à la presse mondiale
qu’il y avait un génocide virtuel
qui faisait rage dans son pays,
que dans la nation arc-en-ciel
de la période post-apartheid,
un millier de personnes mourrait chaque jour
et que les victimes les plus touchées,
les plus vulnérables d’entre toutes,
étaient les femmes et les enfants.
Ca a eu un impact énorme sur moi.
parce que je suis une femme, et je suis une mère,
et je n’avais pas réalisé
que la pandémie du SIDA
affectait si directement les femmes.
Alors je me suis engagée – quand j’ai quitté l’Afrique du Sud,
quand j’ai quitté Capetown,
Je me suis dit, « C’est quelque chose
dont je dois parler.
Une cause que je dois servir. »
Alors par la suite,
j’ai participé à chaque
évènement de la fondation 46664
auquel je pouvais me joindre
et j’ai donné des conférences,
des interviews,
en parlant et en utilisant ma plateforme de musicienne,
avec mon engagement à Mandela,
et par respect pour l’immense
et l’incroyable travail qu’il avait accompli.
Tout le monde sur terre respecte Nelson Mandela.
Tout le monde révère Nelson Mandela.
Mais savent-ils tous
ce qui se passe en Afrique du Sud,
son pays,
le pays qui a eu l’un des taux les plus élevés de
transmission du virus ?
Je crois qui si je descendais dans la rue maintenant
et que je racontais aux gens ce qui se passe là-bas,
ils seraient choqués.
J’ai eu beaucoup de chance, quelques années plus tard,
d’avoir rencontré Zackie Achmat
le fondateur de l’association Treatment Action Campaign (campagne d'action pour le traitement),
un incroyable militant et activiste.
Je l’ai rencontré à un évènement de la fondation 46664.
Il portait un t-shirt comme celui que je porte maintenant.
C’est un outil.
Il vous dit que je suis solidaire
des personnes séropositives,
celles qui vivent avec le virus du SIDA.
Et d’une certaine manière – à cause du stigmate – en portant ce t-shirt,
Je dis, « Oui, nous pouvons parler de ce problème.
Il ne doit pas rester au placard. »
Je suis devenue un membre de Treatment Action Campaign
et je suis très fière de faire partie
de cette incroyable association.
C’est une campagne locale
dont 80 % des participants sont des femmes,
et dont la plupart sont séropositives.
Elles travaillent sur le terrain.
Elles ont un incroyable impact
sur les personnes qui vivent directement
avec les effets du virus.
Elles ont des programmes éducatifs.
Elles abordent les problèmes du stigmate.
Ce qu’elles font est extraordinaire.
Et oui, ma campagne SING [chante]
a soutenu l’association Treatment Action Campain
en essayant de sensibiliser les consciences
et de récolter des fonds.
Une grande partie des fonds que j’ai réussi à récolter
est allé directement à l’association Treatment Action Campaign
et à l’incroyable travail qu’elle effectue,
et qu’elle poursuit encore aujourd'hui, en Afrique du sud.
Voici ma campagne SING [chante].
La campagne SING c’est moi
et 3 à 4 merveilleuses personnes
qui m’aident et me soutiennent.
J’ai voyagé dans le monde entier
pendant les deux dernières années et demi.
Je suis allée dans 12 pays différents.
Me voici à Oslo en Norvège,
recevant un bon gros chèque,
chantant à Hong Kong, incitant les gens à récolter des fonds.
A Johannesbourg j’ai eu l’opportunité de jouer
pour un public de Sud-Africains majoritairement blancs et de classe moyenne
qui ont fondu en larmes,
parce que j’utilise des extraits de films
qui touchent le cœur, la véritable nature
de cette terrible tragédie qui est en train de se passer,
que les gens ont tendance à ignorer,
parce qu’ils sont fatigués,
et qu’ils ne savent pas vraiment quelles sont les solutions.
Aaron Motsoaledi, l’actuel ministre de la santé,
était présent au concert,
et j’ai eu l’opportunité de le rencontrer,
et il a donné son engagement absolu
d’essayer d’apporter un changement,
ce qui est absolument nécessaire.
Ici c’est le parlement écossais.
Je suis par la suite devenue émissaire
de l’Ecosse pour la lutte contre le SIDA.
Et je leur montrais mes expériences
en essayant, à nouveau, de les sensibiliser au problème.
et ici encore, à Edinbourg,
avec la formidable Chorale d’Enfants Africains, que j’adore.
Et ce sont des enfants comme eux, dont un bon nombre sont devenus orphelins
parce que leur famille a été touchée
par le virus du SIDA.
Ici je suis à New York assise à côté de Michel Sidibe.
C’est le directeur de UNAIDS.
Et je suis très honorée
que Michel m’ait invitée,
il y a seulement quelques mois,
à devenir une ambassadrice de UNAIDS.
Et de cette manière j’ai renforcé ma plateforme
et étendu la portée de ma sensibilisation.
Le message que UNAIDS
fait circuler actuellement dans le monde
est que nous voudrions voir l’élimination de la quasi totalité
de la transmission du virus
de la mère à son enfant d’ici 2015.
C’est un objectif très ambitieux,
mais nous pensons qu’il peut être atteint avec un engagement politique.
Ca peut se produire.
Et me voici avec une femme enceinte
qui est séropositive,
et nous sourions, nous sourions toutes les deux, parce que nous sommes confiantes,
parce que nous savons que cette jeune femme
reçoit un traitement
pour que sa vie soit allongée
pour qu’elle puisse s’occuper de l’enfant qu’elle va mettre au monde.
Et son enfant va recevoir un traitement de prévention de la transmission mère-enfant du VIH,
ce qui signifie que le bébé
pourra naître sans le virus.
C’est de la prévention
au tout début de la vie.
C’est une des façons d'intervenir sur
la pandémie du SIDA.
Et j’aimerais terminer
en vous racontant l’histoire
d’Avelile.
Voici Avelile.
Elle me suis partout où je vais.
Je raconte son histoire à tout le monde,
parce qu’elle représente
un des millions
d’orphelins du SIDA.
La mère d’Avelile
avait le virus du SIDA.
Elle est morte
d’une maladie liée au SIDA.
Avelile avait le virus.
Elle est née avec.
Et la voici à 7 ans,
ne pesant pas plus qu’un bébé d’un an.
A ce stade dans sa vie,
le SIDA s’était pleinement déclaré
et elle était atteinte de pneumonie.
Nous l’avons rencontrée dans un hôpital de l’est de Cape
et nous avons passé une après-midi entière avec elle – une enfant adorable.
Les médecins et les infirmières étaient exceptionnels.
Ils lui ont fait suivre un régime très spécial
et ont pris grand soin d’elle.
Et nous ne savions pas en quittant l’hopital --
parce que nous l’avons filmé – nous ne savions pas si elle allait survivre.
Alors c’était évidemment … une rencontre très émotionnelle
qui nous a laissé en forte résonance
avec cette expérience, cette enfant,
cette histoire.
Cinq mois plus tard,
nous sommes retournés en Afrique du Sud
pour revoir Avelile.
Et j’ai --
Les poils sur – je ne sais pas si vous pouvez voir les poils sur mes bras.
Ils se hérissent, parce que je sais ce que je vais vous montrer.
C’est la transformation qui a eu lieu.
N’est-ce pas extraordinaire?
(Applaudissements)
Ce tonnerre d’applaudissements c’est pour
les médecins et les infirmières de l’hôpital qui se sont occupés d’Avelile.
Et j’en conclue que vous appréciez ce type de transformation.
Alors j’aimerais vous dire,
à chacun d’entre vous dans l’assemblée,
si vous croyez que chaque mère
et chaque enfant sur terre
a le droit d’avoir accès
à une bonne alimentation et une bonne assistance médicale,
et que vous croyez que les objectifs du millénaire pour le développement [OMD-ONU],
particulièrement les cinquième et sixième,
devraient être complètement soutenus
par tous les gouvernements du monde entier --
surtout en Afrique sub-Saharienne --
s’il vous plait levez-vous.
Je pense qu’il est juste de dire
qu’il s’agit de quasiment tout le monde dans la salle.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)
