Je fais mon doctorat,
et cela signifie que j'ai une question:
comment rendre le contenu numérique tangible?
Le problème est:
d'un côté, il y a le monde numérique,
et sans conteste, il s'y passe beaucoup de chose en ce moment.
Ce n'est pas vraiment physique, ce n'est pas vraiment présent.
C'est virtuel.
De l'autre, nous les Humains,
nous vivons dans un monde physique,
qui est riche, que l'on peut goûter, toucher, sentir.
La question est donc: comment faire passer tout ça
du monde numérique dans le monde réel?
C'est ma question.
Si vous regardez l'iPhone qui est tactile,
la Wii qui demande une activité du corps,
vous décelez la tendance; cela devient physique.
La question est: et après?
En fait, j'ai trois options que je voudrais vous montrer.
La première est la masse.
En tant qu'humains, nous sommes sensibles
au poids d'un objet dans notre main.
Pouvons-nous utiliser cela dans les téléphones portables?
Permettez-moi de vous montrer un téléphone qui change de poids.
C'est une boîte qui a la forme d'un téléphone portable
avec une masse en fer à l'intérieur, qui peut être bougée.
Vous sentez où c'est lourd.
Nous déplaçons son centre de gravité.
Par exemple, nous augmentons le contenu numérique
par une masse.
Vous déplacez le contenu d'un écran,
mais vous sentez aussi où il se trouve grâce au poids de l'appareil.
C'est également utile pour la navigation.
Il peut vous guider dans une ville.
Il peut vous le dire par son poids,
"OK, à droite. Tout droit. Tourne à gauche ici."
L'intérêt est que vous n'avez pas besoin de regarder l'appareil tout le temps;
votre regard reste libre de regarder ailleurs.
Le poids est la première particularité.
La deuxième est la forme.
Nous sommes sensibles à la forme des objets que nous tenons.
Si je télécharge un livre électronique de 20 pages --
il peut être fin, n'est-ce pas? --
mais s'il a 500 pages, je veux sentir ce "Harry Potter".
Il est épais.
Je vais vous montrer le portable qui change de forme.
Je répète: c'est une boite en forme de portable.
Et celle-ci peut changer de forme.
Nous pouvons agir sur la forme elle-même.
Par exemple, il peut être fin dans votre poche,
ce que vous souhaitez évidemment,
mais si vous l'avez dans la main, il peut s'avancer vers vous, s'épaissir.
Il penche en quelque sorte vers le bas.
Si vous changez de prise, il sait s'y adapter.
Il est aussi pratique, si vous voulez le poser sur votre table de chevet pour regarder un film,
ou vous en servir comme réveil, il tient debout.
C'est plutôt simple.
Autre chose,
nous regardons de temps en temps sur le portable des choses
qui sont plus grandes que le téléphone lui-même.
Dans ce cas -- comme ici, voici une application plus grande que l'écran --
la forme du portable pourrait vous dire,
"D'accord, en dehors de l'écran ici, il y a du contenu.
Vous ne le voyez pas, mais c'est là."
Vous le sentez car il est plus épais de ce côté.
La forme est le deuxième point.
Le troisième agit à un niveau différent.
En tant qu'humains, nous sommes sociaux, empathiques,
et c'est génial.
Est-ce que ça ne serait une manière de rendre les portables plus intuitifs?
Imaginez un hamster dans votre poche.
Bien, je le sens. Il va bien. Je n'ai pas besoin de le vérifier.
Laissez-moi vous montrer le portable vivant.
A nouveau, une boite en forme de portable.
Mais celle-ci respire, a un cœur qui bat
et semble tout-à-fait vivante.
(Rires)
Comme vous le voyez, elle est calme en ce moment.
Et maintenant, un appel en absence, un nouvel appel,
une nouvelle copine peut-être.
Très excitant.
Comment faire pour le calmer?
Vous le caressez derrière les oreilles,
et tout est ok à nouveau.
C'est très intuitif, et c'est ce que nous voulons.
Nous venons donc de voir trois manières
de nous rendre le numérique tangible.
Je pense que le rendre physique
est un bonne façon de le faire.
Derrière cela est un postulat,
non pas que
les hommes devraient devenir plus technologiques.
Plutôt que cela,
la technologie, devienne plus humaine.
(Applaudissements)
