Les hindous disent "Nada brahma,"
qu'on peut traduire par "Le monde est fait de son."
Et d'une certaine manière, c'est vrai tout est vibration.
En fait, vous tous assis ici en ce moment êtes en vibration.
Chaque partie de votre corps vibre à une fréquence différente.
Donc vous êtes, en fait, un accord,
chacun de vous est un accord individuel.
Une définition possible de la santé est
que cet accord est en complète harmonie.
Vos oreilles ne peuvent pas entendre cet accord.
Elles peuvent en fait entendre des choses étonnantes. Vos oreilles peuvent entendre 10 octaves.
D'ailleurs, nous ne voyons qu'une octave.
Vos oreilles sont toujours en fonction. Il n'y a pas d'équivalent des paupières pour les oreilles.
Elles fonctionnent même pendant votre sommeil.
Le son le plus infime que vous puissiez percevoir
fait bouger votre tympan de seulement quatre diamètres atomiques.
Le son le plus fort que vous puissiez entendre
est un trillion de fois plus puissant que ça.
Les oreilles sont faites non pas pour entrendre,
mais pour écouter.
Écouter est une capacité active.
Alors qu'entendre est une capacité passive; nous devons travailler à écouter.
C'est une relation avec le son.
Et pourtant c'est une capacité qu'on enseigne à personne.
Par exemple, avez-vous déjà pensé qu'il y avait des positions d'écoute,
des endroits d'où on peut écouter?
En voici deux.
L'écoute réductrice est l'écoute ciblée.
Elle réduit tout à ce qui est pertinent,
et elle écarte tout ce qui ne l'est pas.
En général, les hommes écoutent de façon réductrice.
Alors il dit, "J'ai un problème."
il dit, "Voici la solution. Merci beaucoup. Au suivant."
C'est comme ça que nous parlons, n'est-ce pas messieurs?
L'écoute expansive, par contre,
est l'écoute partagée, pas l'écoute ciblée.
Elle n'a pas de destination préétablie.
Il s'agit seulement d'apprécier le voyage.
En général, les femmes écoutent de façon partagée,
Si vous regardez ces deux-là, en contact visuel, face à face,
vraisemblablement parlant en même temps.
(Rires)
Messieurs, si vous ne retenez que ça de ma conférence,
mettez-vous à l'écoute expansive.
et vous pourrez transformer vos relations.
Le problème avec l'écoute est qu'une grande partie de ce que nous entendons
est du bruit, qui nous entoure tout le temps.
Du bruit comme celui-là, selon l'Union Européenne,
réduit la santé et la qualité de vie
de 25%
de la population de l'Europe.
Deux pour cent de la population européenne --
c'est 16 millions de personnes --
voient leur sommeil ravagé
par des bruits comme ça.
Le bruit tue
200 000 personnes par an en Europe.
C'est un très gros problème.
Maintenant, quand vous étiez petit, s'il y avait du bruit et que vous ne vouliez pas l'entendre,
vous mettiez vos doigts dans vos oreilles et vous chantonniez.
Aujourd'hui, vous pouvez faire quelque chose de similaire, ça a juste l'air plus cool.
Ça ressemble un peu à ça.
L'ennui avec l'usage répandu des écouteurs
est qu'il amène trois problèmes de santé sérieux.
Le premier problème de santé est un mot que Murray Schafer a créé:
la "schizophonie".
Il s'agit d'une dislocation
entre ce que vous voyez et ce que vous entendez.
Donc, nous invitons dans nos vies
les voix de gens qui ne sont pas là avec nous.
Je pense qu'il y a quelque choses de profondément malsain
à vivre tout le temps en schizophonie.
Le deuxième problème qui vient de l'abus d'écouteurs
est la compression.
Nous écrasons la musique pour qu'elle rentre dans notre poche,
et cela a un coût.
Écoutez ça. C'est un morceau de musique non compressé.
(Musique)
Et maintenant le même morceau de musique auquel on a enlevé 98 % des données.
(Musique)
J'espère qu'au moins certains d'entre vous
peuvent percevoir la différence entre les deux.
La compression a un coût.
Elle vous fatigue et vous rend irritable en vous obligeant à compenser toutes ces données manquantes.
Vous devez les imaginer.
Ce n'est pas bon pour vous à la longue.
Le troisième problème avec les écouteurs est ceci : la surdité --
le déficit auditif induit par le bruit.
10 millions d'américains en souffrent déjà pour une raison ou une autre,
mais de façon vraiment inquiétante,
16 %,
en gros un adolescent américain sur six
souffre de déficit auditif induit par le bruit
par suite d'un abus d'écouteurs.
Une étude menée par une université américaine
a trouvé que 61 % des étudiants de première année
souffraient d'un déficit auditif
résultant de l'abus d'écouteurs.
Nous sommes peut-être en train délever une génération entière de sourds.
Et c'est un problème grave.
Je vais vous donner trois conseils rapide pour protéger vos oreilles,
et s'il vous plait, à votre tour donnez-les à vos enfants.
les protections d'oreilles professionnelles sont géniales ;
je m'en sers tout le temps.
Si vous devez utiliser des écouteurs, achetez les meilleurs que vous pouvez,
parce que la qualité implique que vous n'avez pas besoin de mettre si fort.
Si vous ne pouvez pas entendre quelqu'un qui vous parle fort,
c'est que c'est trop fort.
Et troisièmement, si vous êtes dans un environnement de mauvais son,
vous pouvez mettre vos doigts dans les oreilles ou vous en éloigner.
Protégez vos oreilles comme ça.
Éloignons-nous du mauvais son et regardons nos amis, que je vous conjure d'aider.
VEO :
Vent, eau, oiseaux --
les sons naturels stochastiques
composés de beaucoup d'évènements aléatoires individuels,
le tout très sain,
le tout étant du son vers lequel nous avons évolué au fil des années.
Allez à la recherche de ces sons; ils sont bons pour vous, et cela l'est aussi.
Le silence est beau.
Les Elizabétains décrivaient le langage
comme un silence décoré.
Je vous encourage à vous éloigner intentionnellement du silence
et à concevoir des paysages sonores comme des œuvres d'art.
Ayez un premier plan, un arrière-plan, le tout dans de belles proportions
C'est amusant de se mettre à concevoir avec du son.
Si vous ne pouvez pas le faire vous même, prenez un professionnel pour le faire pour vous.
Le design sonore c'est l'avenir,
et je crois que c'est comme cela que nous allons changer comment le monde sonne.
Je vais juste vous citer huit modalités,
huit manières dont le son peut améliorer la santé.
D'abord, les ultrasons : la thérapie physique nous les a rendu familiers.
On les utilise aussi pour traiter le cancer.
La lithotripsie -- qui sauve des milliers de gens du scalpel chaque année
en pulvérisant des calculs avec des sons à haute densité.
Soigner par le son est une merveilleuse modalité.
Elle existe depuis des milliers d'années.
Je vous encourage à l'explorer.
On fait de grandes choses dans ce domaine, on traite l'autisme maintenant,
la démence et d'autres maladies.
Et la musique, bien sûr. Simplement écouter de la musique est bon pour vous,
si c'est de la musique qui est faite avec de bonnes intentions,
faite avec amour, en général.
De la musique religieuse, c'est bon. Mozart, c'est bon.
Il existe toutes sortes de types de musique
qui sont très saines.
Et quatre modalités pour lesquelles vous devez entrer en action
et vous impliquer.
D'abord, écoutez consciencieusement.
J'espère qu'après ma conférence vous le ferez.
Ça donne une dimension entièrement nouvelle à votre vie, et c'est merveilleux d'avoir cette dimension.
Deuxièmement, mettez-vous à créer du son.
Créez du son.
La voix est un instrument dont nous jouons tous,
et pourtant combien d'entre nous sont formés à utiliser leur voix? Formez-vous.
Apprenez à chanter. Apprenez à jouer d'un instrument.
Les musiciens ont de gros cerveaux -- c'est vrai.
Vous pouvez faire ça en groupe aussi.
C'est un antidote fantastique à la schizophonie,
de faire de la musique et du son dans un groupe de gens
quelque soit le style que vous appréciez en particulier.
Et commençons à organiser le son autour de nous.
Protéger vos oreilles? Oui, absolument.
Concevez des paysages sonores pour qu'ils soient beaux autour de vous
chez vous et au travail.
Et parlons plus fort
quand les gens nous aggressent
avec le son que je vous ai joué tout à l'heure.
Je vais donc vous quitter avec sept choses que vous pouvez faire tout de suite
pour améliorer votre santé avec du son.
J'ai une vision d'un monde qui sonne beau,
et si nous commençons tous à faire ces choses,
nous ferons un grand pas dans cette direction.
Alors je vous encourage à suivre cette voie.
Je vous quitte sur encore un peu de chants d'oiseaux, ce qui est très bon pour vous.
Je vous souhaite une bonne santé.
(Applaudissements)
