Je me suis levé ce matin à 6h10
après être allé me coucher à 00h45.
Je fus réveillé une fois pendant la nuit.
Mon rythme cardiaque était de 61 battements par minute.
Ma pression artérielle, 12 /7 .
J'ai fait zéro minute d'exercice hier,
donc ma fréquence cardiaque maximale pendant l'effort n'a pas été calculée.
J'ai eu environ 600 milligrammes de caféine,
zéro d'alcool.
Et mon score sur l'indice de narcissisme de la personnalité,
ou le NPI-16,
est un 0,31 rassurant.
Nous savons que les nombres sont utiles pour nous
lorsque nous faisons de la publicité, gérons, gouvernons, recherchons.
Je vais parler de la façon dont ils sont utiles lorsqu’on réfléchit,
apprend, se souvient,
et qu’on souhaite s’améliorer.
Quelques années auparavant, Kevin Kelly, mon collègue, et moi
avons remarqué que les gens se soumettaient d’eux-mêmes
à des séances de mesure quantitative et d’auto-suivi
qui vont bien au-delà de l'ordinaire, des habitudes familières
tels que prendre son poids tous les jours.
Les gens suivaient leur alimentation via Twitter,
les couches de leurs enfants sur leur iPhone.
Ils faisaient des comptes-rendus détaillés
de leurs dépenses, leur humeur,
leurs symptômes, leurs traitements.
Maintenant, nous connaissons certains des faits technologiques
qui sous-tendent ce changement dans notre style de vie --
l'adoption et la diffusion des appareils mobiles,
l'amélioration exponentielle des données de stockage
et de traitement des données,
et l'amélioration remarquable des capteurs biométriques humains.
Ce petit point noir là
est un accéléromètre 3D.
Il suit votre mouvement dans l'espace.
Il est, comme vous pouvez le voir, très petit et aussi très bon marché.
Le prix est maintenant bien en-dessous d'un dollar pièce,
et ils sont intégrés dans toutes sortes de dispositifs.
Mais ce qui est intéressant
est l’information incroyablement détaillée que vous pouvez obtenir
à partir d'un seul capteur de ce genre.
Ce type de capteur
est intégré dans le produit biométrique phare --
parmi les premiers à adopter pour le moment -- la Fitbit.
Il suit votre activité et aussi votre sommeil.
Il y a juste ce capteur à l’intérieur.
Vous êtes probablement familier avec le Nike+système.
Je l’ai juste mentionné ici parce le que petit point bleu est le capteur.
C'est en réalité juste un capteur de pression
comme ceux que l’on a dans une sonnette.
Et Nike sait comment obtenir
votre rythme et distance juste en exploitant ce capteur.
Il s'agit de la sangle
que les gens utilisent pour transmettre des données de fréquence cardiaque
à leur Nike+système.
Ceci est un magnifique nouveau dispositif
qui vous donne les données de suivi détaillé de votre sommeil,
pas seulement si vous êtes endormi ou éveillé, mais aussi les différentes phases --
sommeil profond, sommeil léger, sommeil paradoxal.
Le capteur est juste une petite bande de métal dans ce bandeau là.
Le reste est la console de chevet.
Juste pour référence, voici un système de suivi du sommeil d’il y a quelques années à peine --
Je veux dire, vraiment jusqu'à présent.
Et ceci est le système de suivi d'aujourd'hui.
Ceci vient d’être présenté
lors d'une conférence de santé à Washington D.C.
Ce que vous voyez là est en grande partie un inhalateur pour l'asthme,
mais le haut est un petit émetteur-récepteur GPS
qui vous donne la date et le lieu
d'un incident d'asthme,
vous donnant une nouvelle prise de conscience
de votre vulnérabilité
en fonction du temps et des facteurs environnementaux.
Maintenant, nous savons que les nouveaux outils
changent notre sentiment de soi dans le monde --
ces minuscules capteurs qui recueillent des données dans la nature,
l'informatique ubiquitaire
qui permet aux données d’être comprises et utilisées,
et bien sûr les réseaux sociaux
qui permettent aux personnes de collaborer et de contribuer.
Mais nous pensons de ces outils comme pointant vers l'extérieur,
comme des fenêtres,
et je voudrais simplement vous inviter à les penser
comme également pointant vers soi
pour devenir miroirs.
Alors, quand nous pensons à les utiliser
pour obtenir une certaine amélioration systématique,
nous pensons aussi à la façon dont ils peuvent être utiles pour l'amélioration de soi,
pour la découverte de soi, la conscience de soi, la connaissance de soi.
Voici un dispositif biométrique :
une paire d'écouteurs Apple.
L'année dernière, Apple a déposé des brevets
pour obtenir l'oxygénation du sang,
le rythme cardiaque et la température du corps par l'intermédiaire des oreillettes.
A quoi cela va-t-il servir ?
A quoi cela devrait servir ?
Certaines personnes diront que c'est pour la sécurité biométrique.
Certains diront que c'est pour la recherche en santé publique.
Certaines personnes diront que c'est pour la recherche marketing avant-gardiste.
Je tiens à vous dire
que c'est aussi pour la connaissance de soi.
Et le moi n'est pas la seule chose, ce n’est même pas la plupart des choses.
Le moi est simplement notre centre des opérations,
notre conscience,
notre boussole morale.
Donc, si nous voulons agir
plus efficacement dans le monde,
nous devons arriver à mieux nous connaître.
Je vous remercie.
