Je veux vous raconter une histoire, une histoire encourageante,
sur le traitement
du désespoir et de la dépression en Afghanistan,
et sur ce que nous avons pu en apprendre,
comment aider les gens
à surmonter des expériences traumatisantes,
et comment les aider à regagner une certaine confiance
dans les temps à venir -- dans le futur --
et comment participer à nouveau à la vie de tous les jours.
Je suis une psychanalyste, de l'école de Jung,
et je suis allée en Afghanistan en janvier 2004, par hasard,
lors d'une mission pour Medica Mondiale.
Jung en Afghanistan --
vous voyez le tableau.
L'Afghanistan est l'un des pays les plus pauvres au monde,
70% de la population est illettrée.
La guerre et la malnutrition tuent les gens
en même temps que l'espoir.
Vous l'avez peut-être vu dans les média.
Mais ce que vous ne savez peut-être pas,
c'est que l'âge moyen en Afghanistan est 17 ans,
ce qui signifie qu'ils grandissent dans cet environnement
et -- je le répète --
dans 30 années de guerre.
Ceci se traduit
par une violence continue,
des intérêts extérieurs, la corruption,
la drogue, des conflits ethniques,
une mauvaise santé, la honte, la peur,
et bien d'autres expériences traumatisantes.
Les forces militaires, nationales et étrangères,
sont supposées construire la paix avec les donateurs,
les organisations gouvernementales et non-gouvernementales.
Et les gens ont de l'espoir, oui,
seulement jusqu'à ce qu'ils réalisent
que leur situation se dégrade jour après jour --
soit parce qu'ils sont tués,
soit parce que, d'une certaine manière,
ils sont plus pauvres qu'il y a huit ans.
Un chiffre pour le montrer :
54% des enfants de moins de cinq ans
souffrent de malnutrition.
Cependant, il y a de l'espoir.
Un jour, un homme m'a dit:
"Mon avenir ne semble pas radieux,
mais je veux que mon fils ait un avenir radieux."
Voici une photo que j'ai prise en 2005,
un vendredi que je marchais dans les collines de Kaboul.
C'est une photo symbolique à mes yeux
d'un futur ouvert à une nouvelle génération.
Les médecins prescrivent des médicaments.
Les donateurs
sont censés apporter la paix
en construisant des écoles et des routes.
Les militaires ramassent les armes,
et l'état de dépression reste inchangé.
Pourquoi ?
Parce que les gens n'ont pas les outils
pour la gérer, pour la surmonter.
Peu après mon arrivée,
j'ai eu la confirmation de ce que je savais déjà,
que mes outils venaient du cœur de l'Europe moderne.
Cependant, ce qui peut nous blesser,
et notre réaction à ces blessures --
c'est universel.
Le grand défi
était de comprendre la signification du symptôme
dans ce contexte culturel spécifique.
Après une consultation, une femme m'a dit :
"Puisque vous m'avez comprise, je me comprends à nouveau,
et je veux participer à nouveau
à ma vie de famille."
C'était très important,
parce que la famille est centrale
dans le système social afghan.
Personne ne peut survivre seul.
Si les gens se sentent fatigués, inutiles et honteux,
parce que quelque chose d'horrible leur est arrivé,
ils se renferment, tombent dans un isolement social
et n'osent pas raconter cette horreur
à d'autres ou à leurs proches,
car ils ne veulent pas leur être une charge.
Très souvent, la violence est un moyen de s'en accommoder.
Les personnes traumatisées perdent facilement le contrôle d'eux même --
les symptômes sont une surexcitation et des flashbacks mémoriels --
donc elles vivent donc dans une peur constante
que les sentiments terribles de ces événements traumatiques
reviennent de manière imprévisible,
soudainement,
et qu'ils ne puissent les contrôler.
Pour compenser cette perte de contrôle intérieur,
elles essaient de contrôler l'extérieur,
de manière très compréhensible -- surtout la famille --
et malheureusement,
cela correspond parfaitement
au côté traditionnel,
régressif, répressif
et restrictif de leur contexte culturel.
Alors les maris commencent à battre leurs femmes,
les pères et mères battent leurs enfants,
et ensuite ils se sentent malheureux.
Ils ne veulent pas le faire. Mais c'est comme ça.
Ils ont perdu le contrôle.
L'effort désespéré
de rétablir l'ordre et la normalité,
si nous ne sommes pas capables d'arrêter ce cercle de violence,
sera à la charge de la génération suivante à coup sûr.
Et c'est déjà en train d'arriver.
Tout le monde a besoin d'avoir un sens de son avenir.
Le sens du futur des Afghans
est détruit.
Mais permettez-moi de répéter les mots de cette femme :
"Puisque vous m'avez comprise,
je me comprends à nouveau."
L'empathie est ici le point crucial.
Quelqu'un doit être le témoin
de ce qui vous est arrivé.
Quelqu'un doit ressentir ce que vous avez ressenti.
Quelqu'un doit vous voir et vous écouter.
Quelqu'un doit être capable
de savoir si ce que vous avez vécu est vrai.
Cela ne fonctionne qu'avec une autre personne.
Tout le monde doit être en mesure de dire :
"Ceci m'est arrivé, cela m'a fait cela,
mais je suis capable de vivre avec, de m'en sortir,
et d'en apprendre quelque chose.
Et je veux m'engager
dans la voie d'un futur heureux pour mes enfants
et les enfants de mes enfants,
je ne marierai pas ma fille de 13 ans" --
ce qui arrive trop souvent en Afghanistan.
On peut faire quelque chose,
même dans un contexte aussi extrême que l'Afghanistan.
J'ai donc commencé à imaginer un programme d'aide.
Mais, bien sûr, j'avais besoin d'aide et d'argent.
Et un soir,
j'étais assise à côté d'un très gentil monsieur à Kaboul,
qui m'a demandé ce qui serait bon pour l'Afghanistan, d'après moi.
Je lui ai expliqué rapidement,
que je formerais des conseillers psycho-sociaux,
que j'ouvrirais des centres, et je lui expliquais pourquoi.
Cet homme me donna ses coordonnées à la fin de la soirée
et me dit : "Si vous souhaitez réaliser cela, appelez-moi."
A cette époque, il dirigeait Caritas Allemagne.
J'ai donc pu lancer un projet sur 3 ans avec Caritas Allemagne,
nous avons formé 30 Afghans, hommes et femmes,
et ouvert 15 centres d'accueil à Kaboul.
C'était notre logo. Il était peint à la main.
Nous en avions 45 dans tout Kaboul.
11.000 personnes sont venues -- plus que cela.
70% ont réappris à vivre.
C'était une période très excitante que
de développer cela avec ma merveilleuse équipe afghane.
Ils ont travaillé avec moi jusqu'à aujourd'hui.
Nous avons développé, en adéquation avec leur culture,
une approche psycho-sociale du conseil.
Donc de 2008 à aujourd'hui,
un changement substantiel et un progrès certain
ont eu lieu.
La délégation de l'Union Européenne à Kaboul
est intervenue et m'a engagée pour travailler
pour le Ministère de la Santé,
pour promouvoir cette approche.
Nous avons réussi.
Nous avons revu la composante "Santé mentale"
des services primordiaux de santé
en ajoutant des soins et des
conseillers pyscho-sociaux au système.
Cela nécessite, à coup sûr, de former à nouveau tous les personnels.
Mais pour cela, nous avions déjà les manuels de formation,
approuvés par le Ministère,
et surtout, cette approche fait désormais partie
du programme de santé mentale en Afghanistan.
Nous l'avons déjà implémenté
dans des cliniques choisies dans trois provinces,
et vous êtes les premiers à en voir les résultats.
Nous voulions savoir si ce qui est fait est efficace.
Et vous pouvez voir ici,
tous les patients avaient des symptômes de dépression,
modérée ou sévère.
La ligne rouge est le traitement habituel --
des médicaments donnés par un médecin.
Tous les symptômes
sont restés identiques ou se sont aggravés.
La ligne verte est un traitement avec seulement un conseil psycho-social,
sans médicament.
Vous voyez que les symptômes disparaissent presque complètement,
et que le stress psycho-social a diminué de manière significative,
ce qui s'explique,
puisqu'on ne peut pas faire disparaître les stress psycho-sociaux,
mais apprendre à vivre avec.
Ceci nous rend très heureux,
parce que nous avons maintenant des preuves
que cela fonctionne.
Vous voyez ici
un centre de santé dans le Nord de l'Afghanistan,
tous les matins, cette scène se répète.
Les médecins ont d'ordinaire 3 à 6 minutes par patient.
Ceci va désormais changer.
Ils vont dans les hôpitaux,
parce qu'ils veulent soigner les symptômes apparents,
et ils vont trouver quelqu'un à qui parler,
avec qui évoquer ces problèmes,
parler de ce qui leur pèse,
trouver des solutions, développer leurs capacités,
apprendre des moyens pour résoudre les conflits familiaux,
et regagner confiance en l'avenir.
Je voudrais partager une courte anecdote.
Un Hazara disait à son conseiller Pachtoune :
"Si nous nous étions rencontrés il y a quelques années,
nous nous serions entretués.
Et aujourd'hui vous m'aidez
à regagner confiance en l'avenir."
Après sa formation, un autre conseiller m'a dit :
"Vous savez, je ne savais pas pourquoi j'avais survécu aux massacres dans mon village.
Aujourd'hui je le sais,
c'est pour faire partie du noyau
d'une nouvelle société pacifique en Afghanistan."
Je crois que cela me fait continuer.
C'est une contribution politique et réellement émancipatrice
pour la paix et la réconciliation.
Je crois aussi que,
sans thérapie psycho-sociale,
sans l'inclure dans
tous les projets humanitaires,
on ne peut pas construire une société civile.
Je pensais que c'était une idée qu'il fallait répandre,
et je pense que cela doit,
peut, pourrait être dupliqué partout.
Je vous remercie de votre attention.
(Applaudissements)
