Et bien j'aimerais passer quelques minutes avec vous aujourd'hui
à imaginer à quoi notre planète pourrait ressembler dans un millier d'années.
Mais avant ça,
il faut que je vous parle des matériaux synthétiques comme le plastique,
et des énormes quantités d'énergie qu'il faut pour les créer
et, qui à cause de leur nature jetable,
sont lentement en train d'empoisonner notre planète.
Je veux aussi vous raconter et partager avec vous
comment avec mon équipe
nous avons utilisé les champignons depuis trois ans.
Pas comme ça. (rires)
Nous nous servons des champignons pour créer une catégorie de matériaux complètement nouvelle,
qui se comporte comme du plastique quand on l'utilise,
mais qui est à base de déchets végétaux
et est complètement biodégradable à la fin de sa vie.
(applaudissements)
Mais d'abord,
il faut que je vous parle de ce qui est je pense, l'un des coupables les plus évidents
dans la catégorie des plastiques jetables.
C'est un matériau que vous connaissez tous, le polystyrène expansé
mais j'aime y penser comme au truc blanc toxique.
Dans 30 centimètres cube de ce matériau --
à peu près ce qui emballerait votre ordinateur ou une grande télé --
vous avez la même quantité d'énergie
qu'un litre et demi d'essence.
Et pourtant, après seulement quelques semaines d'utilisation,
vous jetterez ce matériau à la poubelle.
Et on ne le trouve pas seulement dans les emballages.
20 milliards de dollars de ce matériau sont produits tous les ans,
dans tout depuis des matériaux de construction à des planches de surf
des gobelets et des plateaux de table.
Et ce n'est pas le seul endroit où on le trouve.
L'EPA estime qu'aux Etats-Unis,
en volume, ce matériau occupe 25 pour cent de nos décharges.
C'est encore pire quand il se retrouve dans notre environnement naturel --
sur le bord de la route ou près d'une rivière.
Si des humains comme vous et moi ne le ramassent pas,
il restera là pendant des milliers et des milliers d'années.
Peut être pire encore
c'est quand il termine dans nos océans, dans le broyeur à plastique géant,
où ces matériaux sont mécaniquement broyés
en morceaux de plus en plus petits,
mais ils ne disparaissent pas.
Ils sont biologiquement incompatibles.
Et ils obstruent
la respiration et le système circulatoire de la terre.
Et parce que ces matériaux sont si prolifiques,
parce qu'on les trouve dans tellement d'endroits,
il y a un autre endroit où vous trouverez ce matériau, le styrène,
qui est fait de benzine, un cancérigène connu.
Vous le trouverez en vous.
Donc, pour toutes ces raisons,
je pense que nous avons besoin de meilleurs matériaux,
et il y a trois principes clé que nous pouvons utiliser pour les définir.
Le premier est les matières premières.
Aujourd'hui nous utilisons une seule matière première, le pétrole,
pour chauffer nos maisons, alimenter nos voitures
et fabriquer la plupart des matériaux que vous voyez autour de vous.
Nous le considérons comme une ressource limitée,
et c'est complètement fou de mettre un litre et demi d'essence à la poubelle
à chaque fois que l'on reçoit un paquet.
Deuxièmement, nous devrions faire tout ce que nous pouvons pour utiliser moins d'énergie
pour créer ces matériaux.
Je dis beaucoup moins parce que 10 pour cent ça ne va pas le faire.
Nous devrions parler de la moitié, du quart,
du dixième d'énergie.
Et enfin, et je pense que c'est peut être le plus important,
nous devrions créer des matériaux
qui ont leur place dans ce que j'appelle le système de recyclage de la nature.
Ce système de recyclage est en place depuis des milliards d'années.
J'y ai ma place, vous y avez la vôtre,
et dans cent ans maxi, mon corps peut retourner à la terre sans préparation.
Et pourtant, cet emballage que j'ai reçu par la poste hier
va durer des milliers d'années.
C'est fou.
Mais la nature nous donne ici un vraiment bon modèle.
Quand un arbre a fini d'utiliser ses feuilles --
ses capteurs solaires, ces incroyables engins à capturer les molécules de photon --
à la fin de la saison,
il ne les emballe pas pour les emmener au centre de recyclage des végétaux
pour qu'elles soient fondues et qu'on en fasse de nouvelles feuilles.
Il les laisse tomber, le plus près possible,
sur la terre de la forêt,
où elles sont intégrées dans le terreau de l'année suivante.
Et ça nous ramène aux champignons.
Parce que dans la nature,
les champignons sont le système de recyclage.
Et ce que nous avons découvert
c'est qu'en utilisant une partie du champignon que vous n'avez probablement jamais vue --
analogue à la structure de ses racines ; on l'appelle le mycélium --
nous pouvons en fait cultiver des matériaux
qui ont beaucoup des mêmes propriétés que les plastiques conventionnels.
Le mycélium est un matériau incroyable,
parce qu'il se construit tout seul.
Il prend des choses que nous considèrerions comme des déchets --
des choses comme des enveloppes de graines ou de la biomasse ligneuse --
et peut les transformer en polymère de chitine,
auquel vous pouvez donner n'importe quelle forme.
Dans notre processus,
nous l'utilisons en fait comme de la colle.
Et en utilisant le mycélium comme de la colle,
vous pouvez faire des moulages comme on fait dans l'industrie plastique,
et vous pouvez créer des matériaux avec de nombreuses propriétés différentes,
des matériaux isolants, qui résistent au feu,
qui résistent à l'humidité, à la vapeur --
des matériaux qui absorbent les chocs, qui peuvent absorber les sons.
Mais ces matériaux sont issus de produits dérivés de l'agriculture,
pas du pétrole.
Et parce qu'ils sont faits de matériaux naturels,
ils sont 100 pour cent biodégradables
dans votre propre jardin.
Donc je voudrais vous décrire les quatre étapes de base
pour fabriquer ces matériaux.
La première est de sélectionner une matière première,
de préférence quelque chose qui est local, qui est dans votre région, oui --
de la fabrication locale.
La suivante est de prendre cette matière première et de la mettre dans un outil,
de façon à ce qu'elle remplisse physiquement un contenant, un moule,
de n'importe quelle forme que vous vouliez obtenir.
Ensuite, vous faîtes pousser le mycélium à partir de ces particules,
et c'est là que la magie se passe,
parce que l'organisme fait le travail dans ce processus,
pas l'équipement.
L'étape finale est, bien sûr, le produit,
que ce soit du matériau d'emballage, un plateau de table ou un bloc de construction.
Notre vision c'est la fabrication locale,
comme le mouvement de la nourriture locale, pour la production.
Et nous avons créé des formules pour tout les endroits du monde
en utilisant des produits dérivés locaux.
Si vous êtes en Chine, vous pourriez utiliser des enveloppes de graines de riz
ou de coton.
Si vous êtes en Europe du nord ou en Amérique du nord,
vous pouvez utiliser des choses comme des enveloppes de graines de sarrasin ou des balles d'avoine.
On traite ensuite ces graines avec des équipements basiques.
Et je veux vous montrer une petite vidéo de nos installations
qui vous donne une idée de ce à quoi ça ressemble en taille réelle.
Donc ce que vous voyez ici ce sont des enveloppes de graines de coton du Texas dans ce cas précis.
C'est un déchet ultime.
Et ce qui se produit dans notre équipement
c'est qu'elles passent à travers un système continu,
qui nettoie, cuit, refroidit
et pasteurise ces matériaux,
tout en y ajoutant en permanence notre mycélium.
Cela nous donne une coulée continue de matériau
auquel nous pouvons donner n'importe quelle forme,
même si aujourd'hui nous fabriquons des blocs d'angle.
Et c'est quand le couvercle se referme
que la magie commence vraiment.
Parce que c'est notre organisme qui est le processus de fabrication.
Il va commencer à digérer ces déchets
et au cours des cinq prochains jours,
les assembler en biocomposites.
Notre usine contient simplement
des milliers et des milliers et des milliers de ces outils
qui sont là dans l'ombre, à tranquillement laisser ces matériaux se construire --
que ce soient des matériaux de construction
ou dans ce cas,
des blocs d'angle pour des emballages.
J'ai dit plusieurs fois que nous faisons pousser des matériaux.
Et c'est difficile d'imaginer comment ça se passe.
Alors mon équipe a pris cinq jours de croissance,
le cycle de croissance type pour nous,
et l'a condensé en une période de 15 secondes.
Et je veux que vous regardiez attentivement
ces petits points blancs sur l'écran,
parce ce qu'ils font sur ces cinq jours,
c'est de s'étendre sur le dessus et à l'intérieur de ces matériaux
en utilisant l'énergie contenue dans les enveloppes de graines
pour construire cette matrice de polymère.
Cette matrice s'assemble toute seule,
en grandissant au travers et autour des particules,
formant des millions et des millions de minuscules fibres.
Et les parties des enveloppes de graines que nous ne digérons pas,
deviennent alors ce composant physique final.
Donc sous vos yeux, cette pièce vient de s'auto-assembler.
En réalité ça prend un peu plus de temps. Ca prend cinq jours.
Mais c'est beaucoup plus rapide que l'agriculture conventionnelle.
La dernière étape bien sûr est la mise en application.
Dans ce cas, nous avons fait pousser un bloc d'angle.
Une grosse compagnie de fabricant de meuble
utilise ces blocs pour protéger leurs tables dans les transports.
Ils utilisaient des emballages en plastique
mais nous avons pu leur donner les mêmes performances matérielles
avec notre matériau naturel.
Et le meilleur dans tout ça, c'est que quand il arrive chez le client,
ce n'est pas direction poubelle.
Ils peuvent vraiment le mettre directement dans leur eco-système sans préparation,
et cela va améliorer leur terreau.
Alors, pourquoi le mycélium ?
La première raison c'est l'ouverture à des matières premières locales.
Vous voulez pouvoir le faire partout dans le monde
et ne pas avoir à vous inquiéter de la hausse du prix des enveloppes de graines de riz ou de coton,
parce que le choix est vaste.
La deuxième est l'auto-assemblage,
parce que c'est l'organisme lui-même qui fait le gros du travail dans ce processus.
Vous n'avez pas besoin de beaucoup d'équipement pour mettre en place une unité de fabrication.
Donc vous pouvez avoir de nombreuses petites unités de fabrication
partout dans le monde.
Le rendement biologique est vraiment important.
Et parce que 100 pour cent de ce que nous mettons dans nos outils devient le produit final,
même les parties qui ne sont pas digérées
s'intègrent dans la structure,
nous avons des taux de rendement incroyables.
Les polymères naturels, et bien... je pense que c'est ce qui est le plus important,
parce que ces polymères ont été essayés et testés
dans notre éco-système depuis des milliards d'années,
dans tout, des champignons aux crustacés.
Ils ne vont pas obstruer les éco-systèmes de la terre. Ils marchent parfaitement.
Et tandis qu'aujourd'hui
nous pouvons pratiquement garantir que les emballages d'hier
seront encore là dans 10 000 ans,
ce que je veux garantir
c'est que dans 10 000 ans
nos descendants, les enfants de nos enfants,
vivront heureux et en harmonie
avec une terre en bonne santé.
Et je pense que ça pourrait être une vraiment bonne nouvelle.
Merci.
(applaudissements)
