Imaginez, si vous le voulez bien, un cadeau.
Je voudrais que vous le visualisiez dans votre esprit.
Il n'est pas trop gros --
à peu près de la taille d'une balle de golf.
Donc visualisez à quoi il ressemble tout emballé.
Mais avant que je vous montre ce qu'il y a dedans,
je dois vous dire qu'il va faire des choses incroyables pour vous.
Il va rapprocher votre famille.
Vous allez vous sentir aimé et apprécié comme jamais avant
et reprendre contact avec des amis et des connaissances
perdues de vue depuis des années.
Vous allez être submergé
d'adoration et d'admiration.
Il va remettre en perspective ce qu'il y a de plus important dans votre vie.
Il va redéfinir vos notions
de spiritualité et de foi.
Vous allez avoir un nouvel entendement
et une nouvelle confiance en votre corps.
Vous allez avoir de l'énergie et de la vitalité comme jamais avant.
Vous allez enrichir votre vocabulaire,
rencontrer de nouvelles personnes,
et avoir un mode de vie plus sain.
Et, tenez-vous bien,
vous allez avoir 8 semaines de vacances,
à ne faire absolument rien.
Vous allez manger d'innombrables repas délicieux .
On vous livrera des pleins camions de fleurs.
Les gens vont vous dire :
"Vous avez l'air fantastique. Vous avez changé quelque chose ?"
Et vous aurez de bonnes drogues
pour le reste de votre vie.
Vous allez être mis au défi, inspiré,
motivé et rempli d'humilité.
Votre vie aura une signification nouvelle.
Paix, santé,
sérénité, bonheur,
nirvana.
Le prix ?
55 000 dollars.
Et c'est une excellente affaire .
Bon, je sais ce que vous mourez de savoir,
ce que c'est et où pouvez-vous en trouver un.
Est-ce qu'on le trouve sur amazon.com ?
Est-ce qu'il y a le logo Apple dessus ?
Est-ce qu'il y a une liste d'attente ?
C'est peu probable.
J'ai reçu ce cadeau il y a environ cinq mois.
Voilà à quoi il ressemblait quand il était tout emballé --
pas si joli.
Et cela.
Et puis ceci.
C'était une perle rare,
une tumeur au cerveau,
un hémangioblastome,
le cadeau qui n'arrête pas de donner.
Et même si je vais bien maintenant,
je ne vous souhaiterais pas de recevoir ce cadeau.
Je ne suis pas sûre que vous en voudriez.
Mais je ne changerais pas mon expérience.
Elle a profondément altéré ma vie
de manières auxquelles je ne m'attendais pas,
de toutes les manières dont je viens de parler.
Alors la prochaine fois que vous êtes confronté
à quelque chose à quoi vous ne vous attendiez pas,
quelque chose que vous ne vouliez pas et d'incertain,
dîtes vous
que ça pourrait bien être un cadeau.
Applaudissements.
