On m'a informé de cette idée
banale et ordinaire
selon laquelle les nouvelles technologies
étaient une opportunité de transformer la société,
et ça m'a motivée à l'époque,
et c'est toujours une illusion qui me motive aujourd'hui.
Je voulais mettre à jour ce que j'ai fait depuis ce temps-là --
mais c'est toujours la même chanson --
et vous présenter mon labo et le travail que je fais en ce moment
et c'est la Clinique de Santé Environnementale
que je dirige à l'université de New York.
Et c'est -- c'est une variation sur la santé.
Parce que , vraiment, ce que j'essaye de faire aujourd'hui
c'est redéfinir ce qu'on considère comme la santé.
C'est une clinique comme une clinique de santé dans n'importe quelle université,
sauf que les gens viennent à la clinique
avec des problèmes de santé environnementaux,
et ils en sortent avec des ordonnances
pour des choses à faire pour améliorer leur santé,
contrairement au fait de venir dans une clinique avec des problèmes médicaux
et d'en ressortir avec des ordonnances pour des produits pharmaceutiques.
Voici une citation adroite et élégante tirée d'Hippocrate, célèbre pour son serment
"La majeure partie de l'âme se trouve hors du corps
pour en traiter l'intérieur, il faut traiter l'extérieur."
Mais cela suggère le problème
que j'essaye d'aborder ici,
que nous avons une occasion de redéfinir ce qu'est la santé.
Parce que cette idée que la santé est interne
et atomisée et individuelle
et pharmaceutique
est largement fausse.
Et j'utiliserais cette étude,
une étude récente de Philip Landrigan,
pour inciter à une vision différente de la santé,
où il est allé voir la plupart des pédiatres de Manhattan
et de la région de New York
et a noté ce sur quoi ils passaient les heures avec leurs patients.
80 à 90 % du temps
était concentré sur 5 choses.
En numéro 1, l'asthme,
en numéro 2 les retards de développement,
en numéro 3, l'augmentation de 400 %
des formes rares de cancers infantiles
dans les 8 à 10, 15 dernières années.
En numéro 4 et 5, l'obésité infantile
et les problèmes de diabète qui y sont associés.
Donc, qu'est-ce que toutes ces choses ont en commun?
L'environnement est impliqué, radicalement impliqué.
Il ne s'agit pas de microbes
que les toubibs ont appris à traiter;
c'est une définition différente de la santé,
une santé qui a un grand avantage
parce qu'elle est externe, elle est partagée,
nous pouvons y faire quelque chose,
contrairement à ce qui est interne, prédéterminé par la génétique
ou individualisé.
On n'appelle pas les gens qui viennent dans notre clinique des patients,
mais des impatients,
parce qu'ils sont trop impatients pour attendre que des changements législatifs
s'occupent des problèmes de santé environnementaux et locaux.
Et je les vois à l'université, j'ai aussi quelques bureaux de campagne
que je mets en place dans différents endroits
qui permettent une immersion
dans certains des défis environnementaux qui se posent à nous.
J'aime cette photo du bureau de campagne en Belgique,
où nous sous sommes retrouvés sur un rond-point;
précisément parce que le rond-point était représentatif
du mouvement social sans chefs
qui oriente tant de transformation sociale,
contrairement au contrôle du haut vers le bas
des croisements à feux tricolores.
Dans ce cas-ci, bien sûr, le rond-point
avec les micro-décisions qui y sont prises sur place
par des gens à qui on ne dit pas quoi faire.
Mais bien sûr, cela permet un plus grand débit,
moins d'accidents,
et un modèle intéressant de mouvement social.
Certaines des choses que les protocoles de surveillance ont développé :
voici le protocole bureaucrate du têtard
ou tenir à l'oeil, si vous voulez.
Il s'agit d'ajouter des têtards
auxquels on donne le nom d'un bureaucrate local
dont les décisions affectent la qualité de votre eau.
Et donc un impatient qui s'inquiète de la qualité de l'eau
va élever un bureaucrate têtard
dans un échantillon de l'eau qui l'intéresse.
Et nous leur donnons deux ou trois choses pour faire ça,
pour les aider à faire des trucs pour animaux de compagnie
pendant qu'ils alimentent leurs blogs ou qu'ils envoient leur emails.
Voilà un promeneur de têtards
pour sortir votre têtard le soir.
Et ce qui est intéressant --
parce que nous utilisons des têtards, bien sûr,
parce que qu'ils ont les sens biologiques les plus exquis que nous ayons,
plus sensibles par plusieurs ordres de magnitude
que certains de nos sens
pour la perception,
et la réaction d'une manière biologique significative,
à toute cette classe de polluants industriels
que nous appelons des perturbateurs endocriniens
ou des émulateurs d'hormones.
Mais en sortant votre têtard le soir --
voilà des clichés de la promenade --
les voisins risquent de dire "Qu'est-ce que vous faites?"
Et alors, vous devez leur présenter votre têtard
et dire d'après qui vous l'avez baptisé.
Vous devez expliquer ce que vous faites
et comment les stades de développement d'un têtard
sont bien sûr, très facile à observer
et qu'ils utilisent les mêmes hormones T3 que nous.
Et donc la prochaine fois que votre voisin vous voit,
il dira, "Comment va le têtard?"
Et vous pouvez le laisser discuter sur un réseau social avec votre têtard,
parce que la clinique de la Santé Environnementale a un site de réseau social
pas pour les impatients, les humains,
mais pour les non-humains,
un réseau social pour les humains et non-humains.
Et bien sûr, ces perturbateurs endocriniens
sont des choses qui sont impliquées dans l'épidémie de cancer du sein,
l'épidémie d'obésité,
la baisse de deux ans et demi dans l'âge moyen de la puberté chez les jeunes filles
et d'autres choses liées.
L'aboutissement de tout ça est que si vous avez réussi à élever votre têtard
en observant les évènements
du comportement et du éveloppement,
vous irez alors présenter votre têtard
au bureaucrate dont il porte le nom
et discuter des preuves que vous aurez constatées.
Un autre protocole rapide -- et je vais faire vite,
mais juste pour vous donner une impression concrète de ce que nous faisons ici--
au lieu de vous demander des échantillons d'urine,
je vosu demanderai un échantillon de souris.
Toute personne ici qui a assez de chance pour partager, cohabiter avec une souris --
un partenariat domestique avec des souris?
Beaucoup de chance.
Les souris, bien sûr, sont
l'organisme modèle fondamental.
Elles sont d'encore meilleurs modèles de santé environementale,
parce que non seulement elles ont la même biologie mamifère
mais elles partagent largement notre régime alimentaire.
Elles partagent nos facteurs de stress environnementaux,
les niveaux d'amiante et les niveaux de plomb,
tout ce à quoi vous êtes exposés.
Et elles sont plus limitées géographiquement que vous,
parce que nous ne savons pas si vous avez été exposés
à des polluants organiques persistents
dans votre maison, ou sur votre lieu de travail
ou dans votre enfance.
Les souris sont une très bonne représentation.
Donc on commence par construire un meilleur piège à souris, bien sûr.
En voici un.
Faire face à des facteurs de stress environnementaux peut être délicat.
Y en a-t-il parmi vous qui sont sous antidépresseurs?
(Rires)
C'est le cas de beaucoup de gens à Manhattan.
Et nous avons fait des tests pour savoir si les souris
pourraient s'auto-administrer des inhibiteurs de recapture de sérotinine.
Donc Il y avait du Prozac, du Zoloft,
un bonbon noir et un myorelaxant,
et tous étaient des médicaments que l'impatient prenait.
Alors pensez-vous que les souris
se sont auto-administrées des anti-dépresseurs?
Quel est le -- (Public : bien sûr. Oui.)
Comment le saviez-vous? Oui, elles l'ont fait.
Voilà de la vodka avec une solution, et du gin avec une solution.
Ce gars-ci aimait aussi l'eau plate avec le myorelaxant.
Où est notre exportation?
Vodka, gin --
(Public : [pas clair])
Oui. Oui. Vous connaissez bien les souris.
Oui, elles l'ont fait.
Donc elles ont bu autant de vodka que d'eau plate,
ce qui est intéressant.
Et puis, bien sûr, elle va dans le piège.
Il y a un vieux téléphone portable là -- une bonne utilisation pour les vieux portables --
qui appelle la clinique, nous venons chercher la souris.
Nous prenons un échantillon de sang
et faisons l'analyse de sang et de poil sur la souris.
Et je veux attirer votre attention sur le gros avantage
d'encadrer la santé de cette façon externe.
Mais mais nous avons quelques médicaments sur ordonnance à travers cela.
C'est très différent d'un modèle médial.
Tout ce que vous faites pour améliorer la qualité de votre eau ou de votre air,
ou pour la comprendre et la changer
les bienfaits peuvent être appréciés par tous ceux
avec qui vous partagez la qualité de l'eau ou de l'air.
Et cet effet d'aggrégation,
cet effet d'action collective,
est en fait quelque chose que nous pouvons utiliser à notre avantage.
Donc je veux vous montrer un produit sur ordonnance de la clinique
appelé le Non Parc.
C'est une ordonnance pour améliorer la qualité de l'eau.
De nombreux impatients s'inquiètent de la qualité de l'eau et de l'air.
ce que nous faisons c'est de prendre une borne d'incendie,
un espace d'interdiction de stationner associé à la borne d'incendie,
et nous rédigeons une ordonnance pour qu'on enlève l'asphalte
pour créer un micro paysage artificiel,
pour créer une possibilité d'infiltration.
Parce que, nombre d'entre vous le savent,
la plus grosse charge de pollution
que nous avons sur le port de New York, New Jersey en ce moment
ce ne sont plus les sources ponctuelles,
ce ne sont plus les gros pollueurs,
ce ne sont plus les GE
Mais l'énorme réseau routier,
ces surfaces imperméables,
qui recueillent tout ce cadmium neurotoxique qui provient du revêtement de vos freins
ou les déchets gras d'hydrocarbures
avec chaque orage et une infrastructure médiévale
l'emporte directement dans le système de l'estuaire.
Ça ne fait pas beaucoup de bien.
Ce sont les petites occasions d'intercepter ces poluants
avant qu'ils n'entrent dans le port,
et ce sont les impatients de différents blocs d'immeubles de la ville
qui les produisent
de façons très intéressantes.
Je veux simplement dire qu'on faisait ça au pifomètre,
il y a environ deux ou trois borne d'incendie
par bloc d'immeuble.
En créant des micro paysages artificiels pour s'y infiltrer,
nous n'empêchons pas qu'on les utilise
comme place de parking pour les véhicules d'urgence,
parce que, bien sûr, un camion de pompier peut venir se garer ici.
Il aplatit quelques plantes. Ce n'est pas grave, elles vont se régénérer.
Mais si nous faisions ça
pour chaque --
chaque borne d'incendie
nous pourrions redéfinir l'urgence.
Les 99 % du temps
où un camion de pompier n'est pas garé là,
les polluants sont filtrés.
On augmente aussi le traitement du CO2
en emprisonnant quelques polluants aériens.
Et si on les aggrège,
ces petites interceptions
pourraient en fait infiltrer toute la pollution transportée par la route
qui pour le moment afflue vers le système de l'estuaire,
jusqu'à une pluie de 200 millimètres, jusqu'à un orage du siècle.
Donc ces petites actions
qui peuvent aboutir à un effet significatif
pour améliorer la santé de l'environnement local.
C'est une des plus ambitieuses.
Ce que la crise climatique nous a révélé
est une crise secondaire, plus insidieuse
et plus envahissante,
qui est la crise d'action,
qui est ce qui doit être fait.
D'une certaine manière acheter une laitue locale, changer une ampoule électrique,
respecter les limites de vitesse, changer ses pneus régulièrement,
ne semble pas suffisant
au regard de la crise climatique.
Et voici une icône intéressante qui s'est produite --
vous vous souvenez de ces abris anti-atomiques.
A quoi sert l'abri anti-atomique
dans la crise climatique?
C'était une mobilisation civile.
Les églises, les groupes scolaires,
les hôpitaux, les résidents privés --
tout le monde en a construit un en quelques mois.
Et ils sont toujours là
comme des icônes de réponse civile
face à une menace partagée, incertaine et commune.
Un abri anti-retombées pour la crise climatique,
je dirais, ressemble un peu à ça, ou ça,
et c'est une installation d'agriculture intensive urbaine
qui va se dérouler dans le bâtiment de mon labo à New York University.
Ce qu'il fait c'est
une idée très simple
de prendre --
80 à 90 % du CO2 produit à Manhattan
est produit par les bâtiments --
nous prenons, tout comme une serre commerciale,
nous prenons le CO2 d'un bâtiment --
de l'air enrichi en CO2 --
nous le forçons à passer par l'installation d'agriculture urbaine,
et ensuite nous relachons de l'air enrichi d'oxygène.
On ne peut pas en fait faire beaucoup sur un toit, ils ne sont pas conçus pour ça.
Donc c'est sur pieds,
et ça concentre toute la charge sur les murs et les colonnes.
C'est construit comme une grange,
en utilisant un logiciel open source.
Voici le prototype à l'échelle un quart
qui fonctionnait en Espagne.
Voilà à quoi ça aurait pu ressembler, en croisant les doights,
si New York University avait bien voulu.
Et ce que je veux vous montrer --
en fait, ceci est un des composants que nous venons juste de tester --
c'est une cheminée solaire --
nous en avons 17 dans New York en ce moment --
qui attirent de l'air de façon passive.
Vous comprenez ce qu'est une cheminée solaire.
L'air chaud monte.
On met un bout de plastique noir sur le côté du bâtiment,
il va chauffer, et on obtient un flux d'air passif.
Ce que nous faisons en fait, c'est
de mettre un filtre de ventilation standard dessus.
Cela enlève en fait 95 %
de noir de charbon,
ce truc qui, avec l'ozone,
est responsable de la moitié des effets de réchauffement planétaire,
parce qu'il change, il se dépose sur la neige,
il change les réflecteurs,
il change
les qualités de transmission de l'atmosphère.
Le noir de charbon est cette crasse
qui autrement se loge dans vos jolis poumons roses,
et il est associé avec.
ce n'est pas bon, et c'est le produit d'une combustion inefficace,
pas de la combustion même.
Quand nous le faisons passer par notre cheminée solaire,
nous enlevons en fait environ 95 % de ce produit.
Et puis nous le remplaçons
avec les étudiants
et en fait revalorisons de nouveau ce noir de charbon.
Et nous faisons des crayons de la longueur de la crasse
que nous avons extraite de l'air.
En voici un que nous avons produit.
Voici celui qui les produit et ceux qui sont avides de crayons.
Bon, alors je veux vous montrer
encore deux interfaces,
parce que je crois que l'un de nos grands défis
est de re-imaginer notre relation aux systèmes naturels,
pas seulement à travers ce modèle
de santé personnalisée tordu,
mais à travers les animaux
avec lesquels nous cohabitons.
Nous ne sommes pas seuls, les animaux entrent dans le tableau.
En fait, la migration urbaine décrit à présent
le mouvement des animaux qu'on appelait sauvages avant
vers les centres urbains.
Vous savez, un coyote dans Central Park, une baleine dans le canal de Gowanus,
un élan dans le conté de Westchester.
Ça arrive partout dans le monde développé,
probablement par la perte de leur habitat,
mais aussi parce que nos villes sont un peu plus vivables
qu'elles l'ont été.
Et chaque espace vert que nous créons
est une invitation aux non-humains pour qu'ils viennent cohabiter avec nous.
Mais nous avons manqué d'imagination
quant à comment le faire bien ou de façon intéressante.
Et je veux vous montrer quelques interfaces technologiques
qui ont été développées sous le petit nom de OOZ
c'est zoo à l'envers et sans cages --
pour essayer de réformer
cette relation.
Voici une technologie de communication pour les oiseaux. Voilà à quoi ça ressemble.
Quand un oiseau se pose dessus, ils déclenchent un fichier son,
C'est en fait au Whitney Museum, où il y en avait six,
et chacun avait un argument différent,
un fichier son différent.
Ils disaient des choses comme ça.
(Sifflement)
Voix enregistrée: Voici ce vous devez faire.
Descendez et achetez des barres de céréales,
celles que vous appelez de la nourriture pour oiseaux,
et apportez-les ici et éparpillez-les.
Voilà quelqu'un de bien.
Natalie Jeremijenko: bon (Rires)
Donc il y en avait plusieurs.
Les oiseaux étaient capables de sauter de l'une à l'autre.
Ce sont des pigeons urbains ordinaires.
Et un des premiers tests
quel argument entrainait un comportement coopératif
de la part des gens en dessous --
environ 100 pour un
a décidé que c'était l'argument
qui marchait le mieux sur nous.
Voix enregistrée : Tic, tic, tic.
C'est le son de mutations génétiques
de la grippe aviaire
qui devient une grippe humaine.
Savez-vous ce qui la ralentit?
Des sous-populations saines d'oiseaux,
un accroissement de la biodiversité en général.
C'est dans votre intérêt que je sois en bonne santé,
heureux, bien nourri.
Et donc, vous pourriez partager certaines de vos ressources nutritionnelles
au lieu de les monopoliser.
C'est-à-dire, partager votre repas.
(rires)
NJ: ça a marché et c'est vrai.
Le projet final que je voudrais vous montrer
est une nouvelle interface pour les poissons
qui vient juste d'être lancée --
on la lance en fait officiellement la semaine prochaine --
avec une merveilleuse commission de l'Architectural league.
Vous ignorez peut-être qu'il faut communiquer avec les poissons,
mais il y a maintenant un appareil qui vous permet de le faire.
Voilà à quoi ça ressemble : des bouées qui flottent sur l'eau,
qui projettent un mètre vers le haut, un mètre vers le bas.
Quand un poisson passe en dessous, une lumière s'allume.
Voici à quoi ça ressemble.
Et il y a une autre fonction ici.
Cette lumière en haut -- je suis désolée si je vous donne le mal de mer --
cette lumière sur le dessus est en fait un affichage de la qualité de l'eau
elle passe du rouge, quand l'oxygène dissout est rare,
au bleu/vert, quand l'oxygène dissout est abondant.
Et puis vous pouvez aussi envoyer un sms aux poissons.
Donc il y a une carte de visite là en bas
qui vous donne les coordonnées.
Et ils répondent par sms.
Quand les bouées reçoivent votre sms, elles vous font un clin d'oeil deux fois, pour dire, nous avons reçu votre message.
Mais peut-être que le plus populaire a été
que nous avons un autre groupe de ces petits gars dans la rivière Bronx,
où le premier castor --
fou comme il est --
à avoir emménagé et construit une cabane à New York
en 250 ans, traine.
Donc des nouvelles du castor.
On peut s'abonner à ces mises à jour. on peut lui parler.
Et j'aime penser
à cette interface
qui ré-écrit comment nous interagissons avec les systèmes naturels,
spécifiquement en changeant qui a les informations,
où ils les ont,
qui peut les comprendre,
et ce qu'on peut en faire.
Dans ce cas, au lieu de jeter du chewing gum,
ou des chips ou ce que vous avez dans vos poches aux poissons --
Il y a une étendue d'eau en Islande, dont je me suis occupée
qui est au milieu de la ville
et la plus grande charge de pollution
n'y est pas la pollution apportée par la route,
c'est en fait le pain blanc
que les gens jettent pour nourrir les poissons et les oiseaux.
Au lieu de faire ça en fait, nous avons développé des bâtonnets de poisson
qu'on peut donner à manger aux poissons.
Ils sont délicieux.
Ils sont délicieux pour les deux espèces, c'est-à-dire
délicieux pour les humains et pour les non-humains.
Mais ils contiennent aussi un agent chélateur.
Ils sont corrects quant aux qualités nutritives,
pas comme les chips.
Et donc chaque fois
que le désir d'interagir avec les animaux,
qu'on retrouve partout
comme ce panneau: "Interdiction de nourrir les animaux"
Et il y en a en gros 3 dans chaque parc de New York.
Et dans le parc de Yellowstone,
il y a plus de panneaux "Interdiction de nourrir les animaux"
qu'il n'y a d'animaux que vous pourriez vouloir nourrir.
Mais dans cette action, dans cette interaction,
en ré-écrivant le scénario,
en en faisant une opportunité
d'offrir de la nourriture qui est correcte du point de vue nutritif,
qui pourrait augmenter les ressources de nourritures
que nous avons nous-mêmes épuisées
pour augmenter la population de poissons
et ajouter aussi un agent chélateur
qui, comme tous les agents chélateurs que nous utilisons en médecine,
se lie aux métaux lourds et aux PCB bioaccumulés
qui sont dans les poissons
qui vivent dans cet habitat particulier
et leur permet de l'éliminer comme un sel inoffensif
où il est complexifié par un produit réactif,
qui l'enlève effectivement de la biodisponibilité.
Mais je voulais dire que cette interaction,
la réécriture du scénario de cette interaction,
dans une action collective, un action de remédiation collective,
très différente de l'approche
qu'on utilise de l'autre côté de l'Hudson,
où nous trainons les PCBs --
après 30 ans de lutte législative et légale,
General Electric paye pour le dragage
du plus grand site du monde --
nous le dragons, et nous l'enverrons probablement en Pennsylvannie
ou vers le pays du tiers monde le plus proche,
où il continuera d'être une boue toxique.
Le déplacement n'est pas une manière de traiter les problèmes environnementaux.
Et c'est typiquement le paradigme
sous lequel nous avons opéré.
En saisissant en fait l'opportunité
que les nouvelles technologies,
les nouvelles technologies intercatives, présentent
pour ré-écrire nos interactions,
pour en faire le scénario,
pas seulement comme des interactions individuelles isolées,
mais comme des actions agrégatives collectives
qui peuvent aboutir à quelque chose.
nous pouvons vraiment commencer à
à nous occuper des défis environnementaux importants.
Merci
(Applaudissements)
