Toutes les présentations doivent contenir cette diapo.
(rires)
C'est beau, n'est-ce pas ?
Vous voyez ?
Tous les points, toutes les lignes,
C'est incroyable.
C'est le réseau.
Et dans mon cas, le réseau a été un médium important,
parce que je me connecte avec des gens.
N'est-ce pas incroyable ?
A travers ça, je me connecte avec les gens.
Et je le fais
de plusieurs manières différentes.
Par exemple, je demande aux gens de déguiser leurs aspirateurs.
(rires)
Je lance des projets comme Sandwich de la Terre,
où je demande aux gens
d'essayer de placer, au même moment,
deux tranches de pain
exactement à l'opposé les un des autres sur la planète.
Et les gens ont commencé à disposer du pain comme un hommage,
et finalement une équipe a réussi à le faire
entre la Nouvelle Zélande et l'Espagne.
C'est assez incroyable. La vidéo est en ligne.
Se connecter avec les gens à travers des projets
comme JeuneMoiMaintenantMoi par exemple.
Dans JeuneMoiMaintenantMoi on demandait aux gens
de trouver une photo d'eux mêmes quand ils étaient enfants
et de la recréer en tant qu'en qu'adulte.
(rires)
C'est la même personne --
en haut, James, en bas, Julia.
Poignant.
C'était un cadeau de fête des mères.
(rires)
Ça fait peur.
(applaudissements)
(rires)
Ma photo préférée, que je n'ai pas retrouvée,
c'est une photo d'une femme d'un trentaine d'années
avec un petit bébé sur ses genoux,
et la photo suivante est un homme de 100 kg
avec une toute petite vieille dame qui regarde par dessus son épaule.
Mais ce projet a changé la façon
dont je pensais à la connexion entre les gens.
Ceci est un projet appelé Ray.
Et ce qui c'est passé c'est que j'ai reçu cet enregistrement
et je n'avais aucune idée de qui l'avait enregistré.
Quelqu'un a dit, "Il faut que tu écoutes ça."
Et voilà ce que j'ai entendu.
Enregistrement : Bonjour, je m'appelle Ray,
et hier ma fille m'a téléphoné
parce qu'elle était stressée
à cause de trucs qui se passent à son travail
qui lui paraissent injustes.
Comme elle en était assez perturbée, elle a appelé pour être réconfortée,
et je ne savais pas vraiment quoi lui dire
parce qu'il y tant de choses qui ne vont pas bien dans notre société.
Donc j'ai écrit cette chanson, rien que pour elle,
juste pour l'encourager
quand elle est stressée par son boulot.
Et je me suis dis que j'allais la mettre sur internet
pour tous les employés qui sont stressés
pour vous aider à vous sentir mieux au travail.
Voci la chanson :
♫Je vais botter le cul de quelqu'un♫
♫Oh, je vais botter le cul de quelqu'un♫
♫Oh, si vous ne me laissez pas tranquille,♫
♫vous allez devoir me renvoyer chez moi♫
♫Parce que je vais botter le cul de quelqu'un♫
Bon, vous pourriez ne pas pouvoir le chanter à voix haute,
mais vous pouvez le fredonner, et vous savez ce que les paroles disent.
Et trouvez-y un peu de force pour affronter les prochains moments au boulot.
Bon. Soyez fort. Paix.
Ze Frank : Alors -- Yeah.
Non, non, non, chut. Il faut faire vite.
Donc ça m'a tellement ému.
C'est incroyable. Ça crée des liens, non ?
C'était, à distance,
réaliser que quelqu'un ressentait quelque chose,
voulait faire quelque chose d'une façon spéciale,
en utilisant la chanson pour le faire, le mettant en ligne,
et se rendant compte qu'il y avait un impact plus grand.
C'était incroyable. C'est ce que je voulais faire.
Alors la première chose à laquelle j'ai pensé c'est qu'il fallait qu'on le remercie.
Et j'ai demandé à mon public, j'ai dit, "Ecoutez cet enregistrement.
Il faut qu'on le remixe. Il a un belle voix.
C'est en fait en si bémol.
Il faut qu'on en fasse quelque chose."
On a reçu des centaines de remixes -- plein d'essais différents.
J'en ai remarqué un en particulier.
Ça été fait par un type qui s'appelle Goose.
♫Je vais botter le cul de quelqu'un♫
♫Oh, Je vais botter le cul de quelqu'un♫
♫ Oh, si vous ne me laissez pas tranquille,♫
♫ vous allez devoir me renvoyer chez moi ♫
♫ parce que je vais botter le cul de quelqu'un ♫
♫ Je vais botter le cul de quelqu'un ♫
ZF : Génial. Donc c'était incroyable.
Cette chanson -- (applaudissements ) merci.
Alors cette chanson, quelqu'un m'a dit que c'était à un match de baseball
à Kansas City.
Au final,
c'était dans le top des téléchargements
sur plusieurs sites de musique en streaming.
Alors j'ai dit, " Faisons-en un album."
Et le public a participé, et ils ont fait une couverture d'album.
Et j'ai dit, "Si vous rassemblez tout ça, je vais le lui amener,
si vous pouvez trouver qui est cette personne,"
parce que tout ce que j'avais c'était son nom, Ray,
et ce petit enregistrement
et le fait que sa fille était stressée.
En deux semaines, ils l'ont trouvé.
J'ai reçu un mail qui disait,
"Bonjour, je suis Ray.
J'ai appris que vous me cherchiez."
(rires)
Et moi j'étais comme, "Yeah, Ray.
Ça a été deux semaines intéressantes."
Alors j'ai pris l'avion pour St. Louis
et j'ai rencontré Ray,
et il est pasteur.
(rires)
Entre autres.
Bon, mais en tout cas, voilà ce qui se passe,
ça me fait penser à
ce panneau qu'on voit à Amsterdam à tous les coins de rue.
Et pour moi c'est une sorte de métaphore du monde virtuel.
Je regarde cette photo, et il a l'air vraiment intéressé
par ce qui se passe avec ce bouton,
mais pas vraiment par le fait de traverser la rue.
(rires)
Et ça me fait penser à ça.
Partout, il y a des gens à des coins de rue qui regardent leurs téléphones,
et c'est facile de considérer ça
comme une mauvaise évolution
de la culture humaine.
Mais la vérité c'est
que c'est la vie qui se déroule là.
Quand ils sourient --
oui, vous avez vu des gens s'arrêter --
tout d'un coup, la vie qui se déroule là,
quelque part dans ce réseau bizarre et dense.
Et c'est ça, oui, de sentir et d'être ressenti.
C'est la force fondamentale
que nous recherchons tous.
On peut construire toutes sortes d'environnements
pour rendre les choses un peu plus faciles,
mais au bout du compte, ce qu'on essaye de faire
c'est de se connecter vraiment avec une autre personne.
Et ça ne va pas toujours se passer dans des espaces physiques.
Ça va aussi se passer dans des espaces virtuels,
et il faut qu'on arrive à mieux le comprendre.
Je pense, que parmi les gens qui construisent toute cette technologie, ce réseau,
beaucoup ne sont pas très doué
pour se connecter avec les gens.
C'est le genre de chose que je faisais
en CM2.
(rires)
Donc voici une série de projets
au cours de ces dernières années
où mon inspiration était de comprendre
comment vraiment faciliter des connexions étroites.
Parfois ce sont des choses vraiment très, très simples.
Une Promenade d'Enfance, c'est un projet
où je demande aux gens de se rappeler une promenande
qu'ils avaient l'habitude de faire souvent quand ils étaient enfants
qui n'avait rien de spécial,
comme d'aller à l'arrêt de bus, chez le voisin
et de le faire dans Google Streetview.
Et je vous promets,
si vous faîtes cette promenade dans Google Streetview,
il y a un moment
où quelque chose vous revient
et vous frappe.
Et j'ai rassemblé ces moments --
ces photos dans Google Streetview
et les souvenirs, spécialement.
"Notre conversation a commencé avec moi disant, "Je m'ennuie,"
et elle a répondu, "Quand je m'ennuie je mange des bretzels,'
Je m'en rappelle bien parce que c'est arrivé souvent."
"Juste après qu'il nous ait dit à mon frère et moi
qu'il allait quitter ma mère,
je me rappelle être allée à l'épicerie
acheter un coca à la cerise."
"Ils avaient ce montage artistique morbide
un gros plan des chaussures de Chad au milieu de l'autoroute.
Je suppose que les chaussures se sont détachées quand il a été touché.
Il a dormi à la maison et il a laissé son oreiller.
Il y avait 'Chad' écrit dessus au feutre indélébile.
Il est mort longtemps après avoir laissé l'oreiller chez moi,
mais on n'a jamais pu se résoudre à le rendre."
Parfois c'est un peu plus abstrait.
C'est le Pack de la Douleur.
Juste après le 11 septembre, l'année dernière,
je pensais à la douleur et comment on la disperse,
comment on en débarrasse nos corps.
Alors ce que j'ai fait c'est d'ouvrir une hotline,
une ligne où les gens pouvaient laisser des messages sur leur douleur,
pas forcément liée à cet évènement.
Et les gens ont appelé et laissé des messages comme celui-ci :
Enregistrement : Bon, voilà quelque chose.
Je ne suis pas seul,
et je suis aimé.
J'ai vraiment de la chance.
Mais quelquefois je me sens vraiment seul.
Et quand je me sens comme ça
même les plus petites gentillesses
peuvent me faire pleurer.
Comme simplement les gens à l'épicerie
qui disent, "Bonne journée,"
quand ils me regardent dans les yeux sans le faire exprès.
ZF : Alors j'ai pris ces messages vocaux,
et avec leur permission, je les ai convertis en MP3s
et distribués à des éditeurs de son
qui ont créé des clip sonores
rien qu'avec ces messages.
Et on les a ensuite distribué à des DJs
qui ont créé des centaines de chansons
en utilisant ces matériaux comme source.
(musique)
Nous n'avons pas le temps d'en jouer beaucoup.
Vous pouvez regarder en ligne.
"De 52 à 48 avec amour"
est un projet qu'on a fait au moment des dernières élections,
quand McCain et Obama parlaient tous les deux
de réconciliation dans leurs discours après les élections,
et je me suis dit
"Mais à quoi ça ressemble ?"
Alors j'ai pensé,"Et bien essayons.
Demandons aux gens de brandir des panneaux qui parlent de réconciliation."
Et il y a eu des choses vraiment bien.
"J'ai voté bleu. J'ai voté rouge.
Ensemble, pour notre futur."
Ces petites choses sont vraiment adorables, n'est-ce pas ?
Il y en a qui viennent du parti des gagnants.
"Cher 48, je promets de vous écouter, de me battre pour vous, de toujours vous respecter."
Certaines viennent du parti qui vient de perdre.
"D'un 48 à un 52, puisse votre gouvernement avoir autant de classe que vous,
mais j'en doute."
Mais la vérité est que quand cela a commencé à être populaire,
quelques blogs de droite et quelques forums
ont apparemment trouvé ça un peu condescendant,
ce que je pouvais comprendre.
Et j'ai alors commencé à recevoir d'incroyables quantités de courrier haineux,
même des menaces de mort.
Et un gars en particulier n'arrêtait pas de m'écrire ces messages affreux,
et il s'habillait en Batman.
Et il disait, "Je suis déguisé en Batman pour cacher mon identité."
Juste au cas où j'aurais pensé que le vrai Batman
me poursuivait.
Ce qui en fait me faisait me sentir un peu mieux.
Comme, "Ouf, ce n'est pas lui."
Alors ce que j'ai fait --
malheureusement je gardais
toutes ces horribles expériences et cette souffrance en moi,
et ça commençait à me dévorer.
Et je me suis rendu compte que je protégeais le projet contre ça. Je le protégeais.
Je ne voulais pas que ce paquet de photos spéciales
soit souillé de quelque manière que ce soit.
Alors ce que j'ai fait, j'ai pris tous ces emails,
et je les ai rassemblé dans quelque chose appelé Angrigami,
qui était un modèle original d'orgami
créé avec toutes ces choses viles.
Et j'ai demandé aux gens de m'envoyer de belles choses
faites à partir de l'Angrigami.
(rires)
Mais c'était un moment émouvant.
L'oncle d'un de mes spectateurs est décédé un jour spécial,
et il a choisit de commémorer sa mort avec un morceau de haine.
C'est incroyable.
La dernière chose dont je vais vous parler est une série de projets
appelé Chansons Que Vous Connaissez Déjà,
où l'idée était,
j'essayais de trouver comment parler
de sortes d'émotions particulières avec des projets de groupe.
L'un d'entre eux est assez simple.
Un type a dit que sa fille avait peur la nuit
et si je pouvais écrire une chanson pour elle, sa fille.
Et j'ai dit, oh oui,
j'essayerai d'écrire un mantra qu'elle peut se chanter
pour s'aider à s'endormir.
Et c'était "J'ai peur."
(vidéo) ♫ Cette chanson est une chanson que je chante quand j'ai peur de quelque chose ♫
♫ Je ne sais pas pourquoi mais ça m'aide à me rassurer ♫
♫ Les mots de la chanson me font avancer ♫
♫ Et alors je n'ai plus peur ♫
♫ Au moins je ne suis pas nulle avec la vie ♫
♫ Je continue à essayer malgré tout ♫
♫ Au moins je ne suis pas nulle avec la vie ♫
♫ Je continue à essayer malgré tout ♫
♫ Et c'est une chanson que je chante quand j'ai peur de quelque chose ♫
D'accord, donc j'ai écrit cette chanson. Merci.
Et ce qui est bien c'est qu'alors qu'il passait devant la chambre de sa fille un jour,
et elle se chantait vraiment cette chanson.
Alors je me suis dit,"Fantastique. C'est génial."
Et ensuite j'ai reçu cet email. Et cette histoire a une histoire.
Et je n'ai pas beaucoup de temps.
Mais l'idée est qu'à un moment
j'ai fait un projet appelé Facebook Moi Egal Toi,
où je voulais ressentir de ce que c'était
de vivre comme une autre personne.
Alors j'ai demandé aux gens de m'envoyer leurs noms d'utilisateur et leurs mots de passe.
Et j'en ai reçu beaucoup, genre 30 en une demi-heure.
Alors j'ai arrêté cette phase.
Et j'ai choisi deux personnes que je serai,
et je leur ai demandé de me décrire
comment me comporter comme eux sur Facebook.
Une personne m'a envoyé une description très détaillée.
L'autre pas.
Et en fait la personne qui ne l'a pas fait
venait juste de déménager dans une nouvelle ville et de commencer un nouveau boulot.
Alors, vous savez, les gens m'écrivaient et disaient, "Comment est le nouveau boulot ?"
Et moi, "Je ne sais pas.
Je ne savais pas que j'en avais un."
Mais bon, cette personne, Laura,
a fini par m'écrire un peu après le projet.
Et je me sentais mal de ne pas avoir fait un bon boulot.
Et elle a dit," Je suis vraiment angoissée, je viens de déménager dans une nouvelle ville, j'ai ce nouveau boulot,
et je suis juste incroyablement anxieuse."
Et elle avait vu la chanson "J'ai peur" et elle se demandait si je pouvais faire quelque chose.
Alors je lui ai demandé,"Comment vous sentez-vous quand vous êtes comme ça ?"
Et elle a écrit une sorte de description
de ce que ça faisait d'avoir cette anxiété.
Et alors ce que j'ai décidé de faire.
J'ai dit,"D'accord, je vais y réfléchir."
Et sans rien dire j'ai commencé à envoyer ça aux gens.
(audio) ♫ Hey ♫
♫ Tout va bien ♫
♫ Tout ira bien ♫
Et j'ai demandé aux gens
si ils avaient le matériel audio,
si ils pouvaient juste chanter sur la chanson en l'écoutant dans leurs casques,
pour que j'ai juste l'enregistrement de leurs voix.
Et voilà le genre de choses que j'ai reçu.
Enregistrement : ♫ Hey ♫
♫ Tout va bien ♫
♫ Tout ira bien ♫
ZF : Donc c'est l'un des meilleurs, vraiment.
Mais ce qui est génial c'est, alors que je commençais à en recevoir de plus en plus,
tout d'un coup j'avais 30, 40 voix de partout dans le monde.
Et quand vous les mettez ensemble, il se passe quelque chose de magique,
quelque chose d'absolument incroyable arrive,
et tout à coup j'ai une chorale qui vient de tout autour du monde.
Et ce qui était génial, j'étais en train de faire ça discrètement,
et Laura me relance par email parce que ça fait un bon mois.
Et elle dit," Je sais que vous m'avez oubliée.
Je voulais juste vous remercier d'y avoir simplement pensé."
Et quelques jours plus tard je lui envoie ça.
(audio) ♫ En ce moment, j'ai l'impression d'avoir oublié d'allumer la lumière ♫
♫ Et les choses qui semblaient si bien hier ♫
♫ sont toutes grises maintenant ♫
♫ Et on dirait que le monde tourne ♫
♫ et que je reste immobile ♫
♫ Ou peut-être que je tourne je ne sais pas ♫
♫ Et alors vous dîtes ♫
♫ Hey ♫
♫ Tout va bien ♫
♫ Tout ira bien ♫
♫ Respire ♫
♫ Et maintenant les mots chantent ♫
♫ Hey ♫
♫ Tout va bien ♫
♫ Tout ira bien ♫
♫ Respire ♫
♫ Maintenant tout le monde chante ♫
♫ Hey ♫
♫ Tout va bien ♫
♫ Tout ira bien ♫
♫ Respire ♫
♫ Hey ♫
♫ Tout va bien ♫
♫ Tout ira bien ♫
♫ Respire ♫
♫ Hey ♫
♫ Tout va bien ♫
♫ Tout ira bien ♫
♫ Respire ♫
Merci
(applaudissements)
