Je suis une artiste visuelle,
et je suis aussi une des co-fondatrices de Plastic Pollution Coalition (la Coalition Contre la Pollution par le Plastique)
Je travaille avec des sacs plastiques,
que je découpe et recouds en les utilisant comme matière première pour mon art
depuis 20 ans.
Je les transforme en oeuvres bi- et tri-dimensionnelles,
en sculptures et en installations.
En travaillant avec le plastique, au bout des huit premières années,
certaines de mes oeuvres ont commencé à se fissurer
et à se briser en bouts de plastiques plus petits.
Et j'ai pensé, "Super,
C'est éphémère tout comme nous."
En étudiant un peu plus les plastiques,
je me suis en fait rendue compte que c'était une mauvaise chose.
Le fait que les plastiques se brisent en petits bouts est une mauvaise chose,
parce que c'est encore et toujours du plastique.
Et ce qu'on découvre
c'est qu'une grande partie de ce plastique se trouve dans l'environnement marin.
Et puis, ces dernières années,
j'ai appris ce qu'était la plaque de déchets du Pacifique nord et le gyre
Et ma première réaction --
et je crois que c'est la première réaction de beaucoup de gens
quand ils l'apprennent,
c'est "Oh mon Dieu!
Il faut qu'on aille là-bas et qu'on nettoie ce truc."
Donc j'ai en fait développé une proposition
pour partir avec un cargo
et deux chalutiers réformés,
une grue, un broyeur
et une machine de moulage à froid.
Et mon intention était de me rendre sur le gyre,
de faire prendre conscience du problème,
et de commencer à ramasser le plastique,
de le broyer en petits bouts et de le mouler à froid en briques
qui pourraient potentiellement être utilisées comme matériaux de construction
dans les communités en développement.
J'ai commencé à parler avec des gens
qui étaient vraiment allés sur le gyre
et étudiaient le problème du plastique dans l'environnement marin,
et en faisant ça,
je me suis rendue compte que de le nettoyer
serait une toute petite goute d'eau dans la mer,
par rapport à la quantité générée
chaque jour dans le monde,
et qu'en fait je devais prendre du recul et envisager l'ensemble du problème.
Et l'ensemble du problème c'est que
nous devons trouver un moyen de fermer le robinet.
Nous devons fermer les vannes
des plastiques jetables à usage unique,
qui pénètrent dans l'environnement marin chaque jour
à l'échelle mondiale.
Alors en considérant cela, je me suis aussi rendue compte que j'étais vraiment en colère.
Je n'étais pas simplement inquiète à cause du plastique
qu'on essaie d'imaginer là-bas au milieu de l'océan Pacifique,
dont j'ai appris qu'il y avait à présent
potentiellement 11 gyres de plastique
dans les 5 grands océans du monde.
Ce n'est pas seulement ce gyre de plastique qui m'inquiète,
c'est le gyre de plastique dans les supermarchés.
Si je vais au supermarché, tous mes aliments sont emballés dans du plastique.
Toutes mes boissons sont emballées dans du plastique,
même dans les magasins d'alimentation diététique.
Le plastique dans le réfrigérateur m'inquiète aussi,
et je m'inquiète du plastique et des toxines qui émanent du plastique
et s'infiltrent en nous et dans nos corps.
Alors j'ai rejoint un groupe d'autres gens
qui considéraient tous ce problème,
et nous avons créé la Plastic Pollution Coalition.
Nous travaillons sur de nombreuses iniiatives,
mais certaines d'entre elles sont très basiques.
L'une de ces initiatives est que si 80 à 90 %
de ce que nous trouvons dans l'océan,
des débris marins que nous trouvons dans l'océan, est du plastique,
alors pourquoi ne l'appelons-nous pas par son nom.
C'est de la pollution plastique.
Le recyclage. Tout le monde termine son livre
sur la durabilité et l'écologie par l'idée du recyclage.
Vous mettez quelque chose dans une poubelle, et vous pouvez ne plus y penser.
Quelle est la réalité là-dedans?
Aux Etats-Unis, moins de 7 % de nos plastiques sont recyclés.
Et si on regarde vraiment de près,
en particulier quand il s'agit des bouteilles plastiques,
la plupart sont recyclées en plastique de moindre qualité,
ou incinérées, ou envoyée en Chine par bateau.
On les recycle en produits de moindre qualité,
alors qu'une bouteille en verre peut devenir une autre bouteille en verre,
et peut être réutilisée,
une bouteille plastique ne peut pas devenir une autre bouteille plastique.
C'est donc un gros problème pour nous.
Une autre chose que nous considérons et à laquelle nous demandons aux gens de réfléchir
c'est que nous avons ajouté un quatrième R
au début des trois R
Réduire, Réutiliser, Recycler
et c'est Refuser.
Chaque fois que c'est possible, refusez les plastiques jetables à usage unique.
Des alternatives existent.
Certains d'entre elles sont de la vieille école.
Pour ma part désormais je collectionne ces chouettes récipients en Pyrex
et je les utilise à la place des récipients Glad et Tupperware
pour conserver des aliments.
Et je sais que je rends service
à ma famille et à moi-même.
C'est très facile de prendre une bouteille en acier,
ou une bouteille en verre,
si on voyage et si on a oublié d'emmener sa bouteille en acier
et de la remplir d'eau, ou d'eau filtrée,
plutôt que d'acheter de l'eau en bouteille plastique.
Je suppose que ce que je veux dire à tout le monde ici,
et je sais que vous en savez long sur ce problème,
c'est que c'est un énorme problème dans les océans,
mais c'est un problème que nous avons créé en tant que consommateurs
et nous pouvons le résoudre.
Nous pouvons le résoudre en faisant prendre conscience du problème
et en apprenant aux gens à choisir des alternatives.
Alors chaque fois que c'est possible, choisir des alternatives
aux plastiques à usage unique.
Nous pouvons en finir, enrayer cette marée
dans nos océans,
et en faisant ça,
sauver nos océans, sauver notre planète, nous sauver.
Merci. (Applaudissements)
