Ce qui revient toujours
est toujours le rapport qualité prix.
Nous essayons tout le temps d'obtenir un bon rapport qualité prix.
Ce que nous ne cherchons pas
est de la valeur pour beaucoup de gens,
alors que nous créons des rapports qualité prix.
Nous soucions-nous de ces quatre milliards de personnes
dont les revenus sont inférieurs à deux dollars par jour,
le soit-disant bas de la pyramide?
Comment faire pour obtenir à la fois un bon rapport qualité prix et
de la valeur pour beaucoup de gens?
Nous avons décrit ici
en termes de performances
et de prix.
Si vous avez de l'argent, bien sûr, vous pouvez obtenir de la valeur.
Vous pouvez avoir une Mercedes
pour un prix très élevé,
de très hautes performances.
Mais si vous n'avez pas d'argent, qu'est-ce ce qui se passe?
Eh bien, vous êtes à vélo,
vous transportez votre propre poids et aussi d'autres poids,
afin de gagner le pain quotidien.
Eh bien, les pauvres ne restent pas pauvres;
ils passent dans la classe moyenne inférieure.
Et s'ils le font,
alors, bien sûr, les conditions s'améliorent,
et ils commencent à rouler sur des scooters.
Mais le défi est, encore une fois, qu'ils ne reçoivent pas beaucoup de valeur,
parce qu'ils ne peuvent pas se permettre autre chose que le scooter.
La question est, à ce prix,
pouvez-vous leur donner une plus grande valeur?
Une super valeur,
en termes de leur capacité à rouler dans une voiture,
pour obtenir cette dignité, pour obtenir cette sécurité,
semble pratiquement impossible, n'est-ce pas.
Maintenant, c'est quelque chose
que nous voyons dans les rues indiennes
tout le temps.
Mais beaucoup de gens voient la même chose
et pensent les choses différemment,
et l'un d'eux est ici, Ratan Tata.
Ce qui est formidable avec nos dirigeants
est que, non seulement ils ont la passion au ventre,
presque tous,
ils sont aussi très innovants.
Un innovateur est celui qui ne sait pas que quelque chose n'est pas faisable.
Il croit que les choses peuvent être faites.
Mais de grands leaders comme Ratan
ont de la compassion.
Et ce que vous avez dit, Lakshmi, est absolument vrai:
ce n'est pas seulement Ratan Tata,
c'est la maison des Tata au fil du temps.
Permettez-moi de confirmer ce qu'elle a dit.
Oui, j'étais pieds nus
jusqu'à l'âge de 12 ans.
Je me suis battu pour [pas clair]
était un énorme problème.
Et quand j'ai fini mon certificat d’éducation secondaire, la classe de première,
j'étais le onzième sur 125 000 étudiants.
Mais j'ai été sur le point de quitter l'école,
parce que ma pauvre mère ne pouvait pas payer mes études.
Et ce fut [pas clair] Tata Trust, qui m'a donné six roupies par mois,
près d'un dollar par mois pendant six ans.
Voilà comment je me tiens devant vous.
Donc, c'est la Maison de Tata.
(Applaudissements)
Innovation, compassion et passion.
Ils combinent tout cela.
Et c'est la compassion qui les gênait,
parce que quand il a vu - en fait, il m'a dit il y a huit ou neuf ans de ça,
alors qu'il conduisait lui-même sa voiture -
il conduit sa voiture lui-même, soit dit en passant -
et il a vu sous la pluie,
une famille comme celle que je vous ai montré
trempés avec un bébé.
Et alors il a dit : "Eh bien, je dois leur donner une voiture qu'ils puissent se permettre,
une voiture lakh, une voiture à 2000 dollars. "
Bien entendu, dès que vous dites quelque chose comme ça
les gens disent que c'est impossible,
et c'est ce que Suzuki a dit.
Il a dit, oh, il va probablement fabriquer un véhicule à trois roues
avec des roues Stepney.
Et vous pouvez voir ici le dessin humoristique.
Eh bien, ils n'ont pas construit cela. Ils ont construit une vraie voiture. La Nano.
Et remarquez-bien, je mesure 1,85 mètre
Ratan est plus grand que moi,
et nous avons assez d'espace à l'avant
et assez d'espace à l'arrière de cette voiture.
Une voiture incroyable.
Et bien sûr, rien ne réussit comme le succès;
les cyniques ont alors fait volte face,
et l'un après l'autre
ils ont également commencé à dire: "Oui, nous voulons aussi faire une voiture dans le segment Nano.
Nous allons fabriquer une voiture dans le segment Nano. "
Comment cette belle histoire s'est-elle déroulée,
la réalisation de Nano?
Permettez-moi de vous en parler un peu.
Par exemple, nous avons commencé:
Ratan a commencé avec une équipe de cinq ingénieurs,
des jeunes dans les 25 ans.
Et il a dit:
"Eh bien, je ne vais pas vous définir le véhicule,
mais je vais vous définir le coût.
Il est un lakh, 100 000 roupies,
et vous devez le faire sans dépasser ce coût."
Et il leur a dit:
«Mettez l'incontestable en question.
Repousser les limites. "
Et à un moment donné,
il était si absorbé dans l'enjeu,
que lui-même est devenu membre de l'équipe.
Vous croyez ça?
On me raconte encore cette histoire
de cette conception d'essuie-glace unique à laquelle il a participé.
Jusqu'à minuit, il réfléchissait.
Tôt le matin, il revenait avec des solutions.
Mais qui était le chef d'équipe?
Le chef d'équipe était Girish Wagh,
un garçon de 34 ans dans [pas clair].
Et l'âge moyen de l'équipe Nano
était seulement de 27 ans.
Et ils ont innové dans le design et au-delà.
Ils ont brisé de nombreuses normes des conventions standard pour la première fois.
Par exemple, qu'un moteur à essence à deux cylindres
était utilisé dans une voiture avec un arbre d'équilibrage unique.
Des adhésifs ont commencé à remplacer les rivets.
Il y avait une co-création, une énorme co-création,
avec les vendeurs et les fournisseurs.
Toutes les idées étaient les bienvenues à bord.
100 fournisseurs étaient associés au plan,
et des modèles économiques innovants pour les concessionnaires automobiles ont été développés.
Imaginez qu'un garçon
qui vend des tissus, par exemple, vendra des Nano.
Je veux dire, c'était une innovation incroyable.
La recherche de solutions pour les secteurs non-auto.
C'était une innovation ouverte,
des idées venues de partout étaient les bienvenus.
Le mécanisme des sièges et des fenêtres des hélicoptères a été utilisé, au fait,
ainsi qu'un tableau de bord
qui a été inspiré par les deux-roues.
Les conduites de carburant et les lampes
étaient similaires à celles des deux-roues.
Et le point crucial du problème, cependant, était
de faire plus avec moins.
Tout le temps, vous avez reçu une enveloppe.
Vous ne pouvez pas dépasser cette enveloppe,
qui est de 100 000 roupies, 2 000 dollars.
Et donc, chaque composante
devaient avoir une double fonction.
Et la colonne montante du siège, par exemple,
qui sert de fixation pour le siège
ainsi que de partie de la structure
de la rigidité fonctionnelle.
La Nano contient la moitié
du nombre de pièces
qu'on trouve dans une voiture de tourisme classique.
La longueur est inférieure de huit de cent soit dit en passant.
Mais si on compare avec les voitures actuelles d'entrée de gamme
c'set huit pour cent de moins,
mais 21 pour cent de plus d'espace intérieur.
Et ce qui s'est passé
c'est que - plus avec moins -
vous pouvez voir combien de plus pour combien de moins.
Lorsque le modèle T a été lancé -
et c'est, d'ailleurs, tous les chiffres
qui sont ramenés aux prix de 2007 en dollars -
le Modèle T de Ford en coûtait 19 700.
La Volkswagen en coûtait 11 333.
Et British Motor environ 11 000.
Et la Nano , vlan, 2 000 dollars.
C'est pour ça que
vous avez commencé
en fait un nouveau changement de paradigme,
où les mêmes personnes
qui ne pouvait pas rêver de s'assoir dans une voiture,
qui transportaient toute leur famille sur un scooter,
ont commencé à rêver d'être dans une voiture.
Et ces rêves deviennent réalité.
Il s'agit d'une photographie
d'une maison et d'un chauffeur et d'une voiture
près de ma propre maison.
Le nom du chauffeur est Naran.
Il a acheté sa propre Nano.
Et vous pouvez le voir, il y a un espace physique
qui a été créé pour lui,
pour garer cette voiture, avec la voiture du propriétaire,
mais plus important encore, ils ont créé
un espace dans leur esprit avec l'idée
"Oui, mon chauffeur va venir dans sa propre voiture et la garer."
Et c'est pourquoi j'appelle ça une innovation de transformation.
Ce n'est pas seulement technologique,
c'est d'innovation sociale dont nous parlons.
Et c'est là, Mesdames et Messieurs,
que ce fameux thème
d'obtenir plus à partir de moins pour plus de gens
devient important.
Je me souviens d'avoir parlé de ça pour la première fois en Australie,
il y a environ un an et demi,
lorsque leur académie m'a fait membre d'honneur.
Et chose incroyable, en 40 ans,
j'étais le premier Indien à être honoré.
Et le titre de mon exposé
a donc été "l'innovation indienne
de Gandhi à l'ingénierie de Gandhi. "
Et j'ai intitulé ce concept de plus avec moins pour plus de gens
le génie de Gandhi.
Et le génie de Gandhi, à mon avis,
est celui qui va faire avancer le monde,
va faire une différence,
pas seulement pour quelques-uns, mais pour tout le monde.
Permettez-moi de passer de la mobilité dans une voiture à la mobilité individuelle
pour ces malheureux
qui ont perdu leurs jambes.
Voici un citoyen américain et son fils
et il a un pied artificiel.
Quel est son prix? 20 000 dollars.
Et bien sûr, ces pieds sont conçus de manière
qu'ils ne peuvent marcher que sur
ces trottoirs ou ces routes parfaits.
Malheureusement, ce n'est pas le cas en Inde.
Vous pouvez le voir marcher pieds nus
sur un terrain délicat, parfois sur un terrain marécageux,
et ainsi de suite et ainsi de suite.
Plus important encore,
non seulement ils marchent loin pour aller au travail,
et non seulement ils vont au travail en vélo,
mais ils utilisent le vélo pour le travail, comme vous pouvez le voir ici.
Et ils grimpent pour leur travail.
Vous devez concevoir un pied artificiel pour de telles conditions.
Un défi, bien sûr.
Quatre milliards de personnes, leurs revenus sont inférieurs à deux dollars par jour.
Et si vous parlez d'une chaussure de 20 000 dollars,
vous parlez de 10 000 jours de revenu.
Vous n'avez tout simplement pas ça.
Et donc, vous devriez chercher d'autres solutions.
Et c'est ainsi que Jaipur Foot a été créé en Inde.
Ils avaient un accessoire révolutionnaire de prothèse et un système de distribution,
un moulage rapide et des composants modulaires,
permettant de faire des prothèses sur mesure, des montures faites sur place.
On pouvait l'avoir en fait en une heure,
alors que les pieds équivalents
prenaient quelque chose comme un jour, et ainsi de suite.
La prise extérieure faite en chauffant des tuyaux en polyéthylène haute densité,
plutôt que d'utiliser des feuilles chauffées.
Et un design unique de cheville haute et un aspect humain,
[Pas clair] et des fonctions.
Et je tiens à montrer à quoi ça ressemble
et comment ça fonctionne.
(Musique)
Voyez, il saute. Vous pouvez imaginer la force que ça doit subir.
(Texte: ... toute personne ayant une prothèse sous le genou pourrait faire ça.
... au dessus du membre, oui, ce serait difficile ...
"Avez-vous eu mal?"
"Non ... pas du tout."
... il peut courir un kilomètre en quatre minutes et 30 secondes ...)
Un kilomètre en quatre minutes et 30 secondes.
(Applaudissements)
C'est de cela qu'il s'agit.
Et donc Time a remarqué
ce pied à 28 dollars.
(Applaudissements)
Une histoire incroyable.
Passons à autre chose.
J'ai parlé de plus avec moins pour plus de gens.
Passons à la santé.
Nous avons parlé de la mobilité et le reste, nous allons parler de la santé.
Qu'est-ce qui se passe dans le domaine de la santé?
Vous savez, vous avez de nouvelles maladies qui nécessitent de nouveaux médicaments.
Et si vous regardez le développement de médicaments il y a 10 ans et maintenant,
qu'est-ce qui s'est passé ?
Il y a 10 ans, il en coûtait environ un quart de milliard.
Aujourd'hui, ça coûte 1,5 milliards de dollars.
Le temps nécessaire pour mettre une molécule sur le marché,
après tous les essais sur les humains et les animaux,
était de 10 ans, maintenant il est de 15 ans.
Est-ce qu'on obtient plus de médicaments parce qu'on met plus de temps et plus d'argent?
- Non. Désolé.
Nous avions 40 médicaments, on est descendu à 30.
Donc, en fait, nous obtenons moins pour plus
pour de moins en moins de personnes .
Pourquoi de moins en moins de gens ? Parce que c'est si cher,
de sorte que très peu pourront essentiellement se le permettre.
Prenons juste un exemple.
Le psoriasis est très une
maladie de la peau très redoutable.
Le coût du traitement, 20 000 dollars.
des injections d'anticorps de 1000 dollars sous la peau, en fait,
et il en faut 20.
Temps pour le développement - il a fallu environ 10 ans
et 700 millions de dollars.
Commençons dans l'esprit
de plus avec moins et plus pour plus de gens
et commençons à fixer des objectifs.
Par exemple, nous ne voulons pas 20 000 dollars, nous ne les avons pas.
Pouvons-nous faire [pour] 100 dollars?
Temps pour le développement, pas 10 ans.
Nous sommes pressés. Cinq ans.
Coûts de développement - 300 millions de dollars.
Désolé. Je ne peux pas dépenser plus de 10 millions de dollars.
Cela semble absolument audacieux.
Cela semble tout à fait ridicule.
Vous savez une chose? Ceci a été réalisé en Inde.
Ces objectifs ont été atteints en Inde.
Et comment ils ont été atteints ...
Sir Francis Bacon a dit une fois,
"Quand vous voulez obtenir des résultats
qui n'ont pas été obtenus avant,
c'est une fantaisie imprudente de penser
que vous pouvez les obtenir en utilisant des méthodes
qui ont été déjà utilisées. "
Et donc, le processus standard,
où vous développez une molécule, vous l'injectez dans des souris, dans des hommes,
ne donne pas ces résultats -
les milliards de dollars qui ont été dépensés.
L'intelligence indienne
a été d'utiliser ses connaissances traditionnelles,
cependant, en les validant scientifiquement
et en faisant ce voyage de l'homme à souris à l'homme,
pas de molécule à des souris aux hommes, vous savez.
Et c'est de là qu'est venue cette différence.
Et vous pouvez voir ce mélange
de médecine traditionnelle, médecine moderne, science moderne.
J'ai lancé un grand programme
CSIR [pas clair] il y a neuf ans.
Il nous donne non seulement pour le psoriasis,
pour le cancer et toute une série de choses, en changeant le paradigme.
Et vous pouvez voir cette percée indienne sur le Psoriasis
obtenue en utilisant cette formule inverse de [pas clair]
en faisant les choses différemment.
Vous voyez avant le traitement et après traitement.
C'est vraiment faire plus avec moins pour de plus en plus de personnes,
car ce sont tous des traitements abordables maintenant.
Permettez-moi de vous rappeler
ce que le Mahatma Gandhi avait dit.
Il avait dit: "La terre fournit assez
pour satisfaire les besoins de chaque homme, mais pas l'avidité de tous les hommes. "
Donc, le message qu'il nous a donné
était que vous devez obtenir plus avec moins et de moins en moins
de sorte que vous pouvez le partager pour de plus en plus de personnes,
non seulement la génération actuelle,
mais les générations futures.
Et il a dit aussi: "Je respecterais chaque invention de la science
faite pour le bien de tous. "
Donc, il vous donnait le message qu'il faut le faire pour de plus en plus de personnes ,
pas seulement pour quelques personnes.
Et donc, mesdames et messieurs,
tel est le thème, en obtenir plus
avec moins pour plus de gens.
Et remarquez,
il ne s'agit pas d'en obtenir juste un peu plus pour seulement un peu moins.
Il ne s'agit pas de low cost.
Il s'agit d'ultra low-cost.
Vous ne pouvez pas dire que c'est un simple traitement de 10 000 dollars,
mais parce que vous êtes pauvre, je le donne pour 9000.
Désolé, ça ne marche pas. Vous devez de donner pour 100 dollars, 200 dollars.
Est-ce possible? Ça a été rendu possible, en fait,
pour d'autres raisons différentes.
Donc, on ne parle pas de low cost, on parle ultra-low cost.
On ne parle pas d'abordabilité,
on parle d'abordabilité extrême.
En raison de quatre milliards de personnes dont le revenu est de moins de deux dollars par jour.
On ne parle pas d'innovation exclusive.
On parle d'innovation inclusive.
Et par conséquent, on ne parle pas d'innovation incrémentale,
on parle d'innovation de rupture.
Les idées doivent être telles
qu'on pense en termes complètement différents.
Et je voudrais aussi ajouter,
ce n'est pas seulement faire plus avec moins pour plus
par de plus en plus de gens, le monde entier y travaille.
J'ai été très touché quand j'ai vu une percée, l'autre jour.
Vous savez, des incubateurs pour bébés, par exemple.
Ils ne sont pas disponibles en Afrique.
Ils ne sont pas disponibles dans les villages indiens.
Et des nourrissons meurent.
Et un incubateur coûte 2.000 dollars.
Et il y a un incubateur à 25 dollars
qui a été créé et qui marche très bien.
Et par qui?
Par de jeunes étudiants de l'Université de Stanford
sur leur projet d'abordabilité extrême, en fait.
Leur cœur est au bon endroit, comme Ratan Tata.
Ce n'est pas seulement l'innovation, la compassion et la passion -
la compassion dans le cœur et la passion dans le ventre.
C'est le nouveau monde que nous voulons créer.
Et c'est pourquoi le message est celui du génie de Gandhi.
Mesdames et Messieurs, je voudrais terminer avant l'heure.
J'avais aussi peur de ces 18 minutes.
Il m'en reste encore une et demie.
Le message, le message final, est le suivant:
L'Inde a fait un grand cadeau au monde.
Qu'est-ce que c'était ?
[Au] 20e siècle, nous avons donné Gandhi au monde.
Le cadeau du 21e siècle,
qui est très, très important pour le monde entier,
qu'il s'agisse de la crise économique mondiale,
qu'il s'agisse du changement climatique -
tous les problèmes dont vous parlez
c'est de gagner plus avec moins de plus en plus -
non seulement pou les générations actuelles,
pour les générations futures.
Et ça ne peut venir que de l'ingénierie de Gandhi.
Donc, Mesdames et Messieurs, je suis très heureux d'annoncer,
ce cadeau du 21e siècle
de l'Inde au monde ,
le génie de Gandhi.
(Applaudissements)
Lakshmi Pratury : Merci, docteur Mashelkar. (RA Mashelkar: Merci beaucoup.)
LP: Une petite question pour vous.
Maintenant, quand vous étiez un jeune garçon dans cette école,
quelles ont été vos pensées, qu'avez-vous pensé que vous pourriez devenir?
Que pensez-vous qui vous avez motivé?
Aviez-vous une vision? Qu'est-ce qui vous a motivé?
RAM: Je vais vous raconter une histoire qui m'a motivé, qui a transformé ma vie.
Je me souviens, je suis allé dans une école de pauvres,
parce que ma mère n'a pas pu rassembler les 21 roupies,
la moitié d'un dollar, qui étaient nécessaires
dans les délais prescrits.
C'était [pas clair] d'études secondaires.
Mais c'était une école pour les pauvres avec des enseignants riches, honnêtement.
Et l'un d'eux était [pas clair] qui nous enseignait la physique.
Un jour, il nous a fait sortir au soleil
et a essayé de nous montrer comment trouver
la distance focale d'une lentille convexe.
La lentille était ici. Le morceau de papier était là. Il montait et descendait.
Et il y avait point lumineux là-haut.
Et puis il a dit: "Ceci est la longueur focale."
Mais alors il l'a tenu un petit moment, Lakshmi.
Et puis le papier a brûlé.
Quand le papier a brûlé, pour une raison quelconque, il s'est tourné vers moi,
et il a dit, "Mashelkar, comme ça,
si vous ne diffusez pas vos énergies,
si vous vous concentrez vos énergies,
vous pouvez accomplir n'importe quoi dans le monde. "
Cela m'a donné un grand message: concentrez-vous et vous pouvez réaliser.
J'ai dit, "Ouah, la science c'est si merveilleux,
Je dois devenir un scientifique. "
Mais plus important encore, concentrez-vous et vous pouvez réaliser.
Et ce message, très franchement,
est utile pour la société d'aujourd'hui.
Qu'est-ce que fait la longueur focale?
Elle a des lignes parallèles, qui sont rayons du soleil.
Et la propriété de lignes parallèles
c'est qu'elles ne se rencontrent jamais.
Qu'est-ce que fait la lentille convexe?
Elle les fait se rencontrer.
C'est le leadership de la lentille convexe.
Vous savez ce que le leadership d'aujourd'hui fait? de la longueur concave.
Ils les divisent encore plus.
J'ai donc appris la leçon
du leadership de cette lentille convexe.
Et quand j'étais au laboratoire national de chimie [pas clair].
Quand j'étais au Conseil de la recherche scientifique de l'industrie -
40 laboratoires - lorsque deux laboratoires ne se parlaient pas,
alors je [pas clair].
Et actuellement je suis président de Global Research Alliance,
60 000 scientifiques dans neuf comtés, de l'Inde aux États-Unis
Je suis en train de construire une équipe mondiale,
qui se penchera sur les grands défis mondiaux auxquels le monde est confronté.
Telle est la leçon. C'était le moment d'inspiration.
LP: Je vous remercie beaucoup. (RAM: Je vous remercie.)
(Applaudissements)
