La développement durable, c'est
ce qu'on attrape, où et comment
on l'attrape.
Ce qui compte pour moi c'est qui et pourquoi.
Je veux savoir qui est derrière mes choix en cuisine.
Je veux savoir quel impact j'ai sur ces gens.
Je veux savoir l'impact qu'ils ont sur moi.
Je veux savoir pourquoi ils pêchent.
Je veux savoir comment ils exploitent la générosité de la mer
pour gagner leurs revenus.
Comprendre tout ça nous permet
de cesser de considérer les produits de la mer
comme des denrées
pour les percevoir comme une opportunité
de restaurer notre écosystème.
Cela nous permet de célébrer les produits de la mer
que nous avons tant de chance de manger.
Alors comment appeler cela?
Je pense que ce sont des produits de la mer "restaurateurs".
Là où la durabilité est la capacité
à durer et à maintenir,
la restaurativité est la capacité de reconstituer et de progresser.
Les produits "restaurateurs" permettent un système évolutif et dynamique
et matérialisent notre relation à l'océan
en tant que ressource,
suggérant que nous nous engagions à reconstituer l'océan
et à encourager sa résilience.
C'est une façon plus optimiste, plus humaine,
et plus utile de comprendre notre environnement.
Les guides de poches -- l'édition standard
qu'on trouve partout dans le milieu de la protection de la mer --
sont très pratiques, ce sont de magnifiques outils.
Les espèces marines sont rangées en listes : verte, jaune et rouge.
L'association est très facile : achetez vert, n'achetez pas rouge,
réfléchissez à deux fois avant d 'acheter jaune.
Mais dans mon esprit, ce n'est vraiment pas suffisant
de juste manger les produits de la liste verte.
Nous ne pourrons pas continuer sans savoir dans quelle mesure
nous réussissons vraiment à changer le sort des espèces
dans la liste jaune et dans la liste rouge.
Et si nous mangions seulement ce qu'il y a sur la liste verte?
Ici, vous avez du thon à nageoires jaunes pêché à la ligne --
il provient de réserves durables.
Pêché à la ligne, pas dans des filets.
Bon pour les pêcheurs. Beaucoup d'argent. Soutien des économies locales.
Mais c'est un lion de la mer. C'est un grand prédateur.
Quel est le contexte de ce repas?
Suis-je assis dans un restaurant devant une portion de 500 grammes de ce poisson?
Est-ce que je fais ça trois fois par semaine?
Je pourrais être encore dans la liste verte,
mais je ne fais pas de cadeau ni à vous,
ni à moi, ni à l'océan.
Le fait est que nous devons avoir un contexte,
un baromètre de nos actions dans tout ça.
Un exemple : on m'a dit que le vin rouge est bon pour ma santé --
des antioxydants et des minéraux -- bon pour le cœur.
C'est super! J'aime le vin rouge!
Je vais en boire tellement. Je vais être en excellente santé.
Eh bien, combien de bouteilles
faut-il avant que vous me disiez que j'ai un problème?
Eh bien, nous avons un problème de protéines.
Nous avons cessé d'être raisonnables
quant à notre nourriture,
et nous en payons le prix.
Le problème est que nous cachons ce prix sous les vagues.
Nous cachons ce prix
derrière l'acceptation sociale de tours de taille qui s'agrandissent.
Nous cachons ce prix derrière des profits monstres.
L'idée de produits de la mer "restaurateurs",
premièrement, tient compte de nos besoins.
Les produits de la mer restaurateurs seraient mieux représentés,
pas par Les Dents de la Mer, ni par Flipper, ni par Captain Iglo,
mais plutôt par le Géant Vert.
Les légumes :
ils pourraient sauver les océans.
Sylvia aime dire que le bleu est le nouveau vert.
J'aimerais suggérer respectueusement
que le vert brocoli pourrait être le nouveau bleu.
Nous devons continuer à manger
les meilleurs produits de la mer possible, si jamais nous en mangeons.
Mais nous devons aussi les manger avec une tonne de légumes.
L'intérêt des produits de la mer "restaurateurs"
est qu'on les sert sur une demi-coquille
avec une bouteille de Tabasco et des quartiers de citron.
Une portion de 150 grammes de tilapia
pané et grillé avec de la moutarde de Dijon, des croutons de pain,
et un tas de quinoa pilaf vapeur aux noix de pécan
avec des brocolis grillés et croquants
tendres, doux, carbonisés et encore fumants
avec juste une pointe de pétale de chili.
Mmmm!
C'est facile à vendre.
Le meilleur est que tous ces ingrédients sont disponibles
à toutes les familles au supermarché du coin.
Jamie Oliver a lancé une campagne
pour sauver l'Amérique de la façon dont nous mangeons.
Sylvia fait une campagne pour sauver les océans
de la façon dont nous mangeons.
Il y a un motif commun ici.
Oubliez l'holocauste nucléaire;
c'est de la fourchette dont nous devons avoir peur.
Nous avons ravagé notre planète
et nous avons utilisé la nourriture que nous avons trouvée
pour nous handicaper de bien des manières.
Je pense que nous n'avons rien compris à l'alimentation.
Je pense donc qu'il est temps
que nous changions nos attentes en la nourriture.
La durabilité, c'est compliqué,
mais le repas est une réalité que nous comprenons tous très bien,
alors commençons par ça.
Récemment, on a fait beaucoup pour verdir nos systèmes alimentaires.
Dan Barber et Alice Waters
mènent avec passion la Révolution Délicieuse de la nourriture verte.
Mais les aliments verts représentent
pour nous une façon de mettre de côté
notre responsabilité en tant que consommateurs de nourriture.
Ce n'est pas parce que ça provient d'une source verte
que nous pouvons le traiter avec dédain dans notre assiette.
Nous avons des crevettes qui respectent l'environnement.
Nous pouvons le faire; nous avons la technologie pour.
Mais nous n'aurons jamais un buffet de crevettes à volonté qui respecte l'environnement.
Ça ne peut pas marcher.
Un repas pour le cœur est un élément important
des produits de la mer restaurateurs.
Alors que nous essayons de gérer les populations marines en déclin,
les médias recommandent d'en manger plus.
Les études disent que des dizaines de milliers
de grand-mères, grand-pères, mères et pères américains
gagneraient un an de vie
s'ils mettaient plus de produits de la mer dans leur alimentation.
C'est une récompense que je ne veux pas laisser passer..
Mais il ne s'agit pas que de produits de la mer.
Il s'agit aussi de la façon dont nous regardons nos assiettes.
Étant chef, je me rend compte que le plus facile à faire pour moi
est de réduire la taille des portions dans mon assiette.
Deux ou trois choses se sont passées.
J'ai gagné plus d'argent.
Les gens ont commencé à acheter des entrées et des salades,
parce qu'ils savaient qu'ils n'allaient pas être rassasiés après l'entrée.
Les gens ont passé plus de temps à prendre leurs repas,
à échanger entre eux pendant leurs repas.
Les gens ont eu, en résumé, plus de ce qu'ils étaient venus chercher,
même s'ils ont eu moins de protéines.
Ils ont eu plus de calories dans le cadre d'un repas diversifié.
Ils sont en meilleure santé. J'ai gagné plus d'argent.
C'est super.
On a servi de la considération environnementale avec chaque assiette,
mais on l'a servie en même temps avec une montagne
de considération pour les intérêts humains.
Nous avons également fait quelque chose :
nous avons commencé à diversifier les espèces que nous servons --
des lépismes, des anchois, des maquereaux, des sardines.
Des coquillages, des moules, des huitres,
des palourdes, des tilapias, des ombles -- c'était les espèces servies.
Nous avons orienté les goûts
vers des options plus restauratrices, vers plus de résilience.
C'est ce que nous devons favoriser.
C'est ce que dit la liste verte.
Mais c'est aussi ainsi que nous pouvons commencer à restaurer notre environnement.
Mais qu'en est-il de ces grands prédateurs,
ces espèces à la mode,
ce thon sur la liste verte dont je parlais tout à l'heure?
Eh bien, si vous devez en manger, j'ai une recette pour vous.
Elle est valable pour tout grand poisson dans l'océan,
donc allons-y.
On commence avec une portion de 500 grammes d'un gros poisson.
Prenez un couteau. Coupez-le en quatre portions.
Mettez-le sur quatre assiettes.
Remplissez abondamment ces quatre assiettes de légumes
et ouvrez la meilleure bouteille de Bourgogne que vous ayez,
allumez les bougies et dégustez.
Célébrez la chance que vous avez de manger ça.
Invitez vos amis et vos voisins
faites-le une fois par an,
peut-être.
J'attends beaucoup de la nourriture.
J'attends la santé
la joie, la famille et la communauté.
J'attends que la production d'ingrédients,
la préparation des plats et la consommation des repas
fassent partie de la communion des intérêts humains.
J'ai eu assez de chance pour avoir un père qui était un cuisinier formidable.
Il m'a appris très tôt
que manger est un privilège.
Je me rappelle très bien des repas de mon enfance.
Il y avait des portions de protéines raisonnables
servies avec de copieuses quantités de légumes
et de petites quantités de féculents, en général du riz.
C'est encore largement comme ça que je mange aujourd'hui.
Je suis malade quand je vais dans un grill.
J'ai des sueurs froides en pensant à la viande.
C'est comme une gueule de bois due aux protéines.
C'est dégoûtant.
Mais de toutes les affreuses informations que vous entendrez
et que vous avez entendues sur l'état de nos océans,
il me revient la lourde et malheureuse tâche
de vous annoncer la pire de toutes,
et il est grand temps,
votre mère avait raison.
Mangez vos légumes.
C'est très clair.
Que recherchons-nous dans un repas?
Pour ce qui est de la santé, je cherche des ingrédients sains
qui soient bons pour mon corps.
Pour ce qui est du plaisir, je recherche du beurre et du sel
et des choses sexys qui fassent que les choses aient moins le goût de la pénitence.
Pour la famille, je recherche des recettes
qui respectent mon histoire personnelle.
Pour la communauté par contre, nous commençons au tout début.
On ne peut pas échapper au fait
que tout ce que nous mangeons a un impact mondial.
Alors essayons d'apprendre autant que nous le pouvons quel est cet impact
et ensuite faisons le premier pas pour le réduire.
Nous avons vu une image de notre planète bleue,
notre banque mondiale.
Mais elle est plus que le dépôt de nos ressources
elle est aussi la géographie mondiale
de la communion que nous appelons le repas.
Alors si nous prenons tous uniquement ce dont nous avons besoin,
alors nous pouvons commencer à partager le reste,
nous pouvons commencer à célébrer,
nous pouvons commencer à restaurer.
Nous devons savourer les légumes.
nous devons savourer de plus petites portions de produits de la mer.
Et nous devons savourer le repas.
Merci.
(Applaudissements)
