Il y a plusieurs choses
qui nous rassemblent en tant qu'êtres humains lors d'une élection.
Nous prenons position, nous votons pendant les élections,
nous surveillons les élections.
Nos démocraties reposent sur les élections.
Nous comprenons tous pourquoi nous avons des élections,
et nous quittons tous notre maison le même jour
pour aller voter.
Nous chérissons la chance de pouvoir avoir notre mot à dire,
pour aider à décider du futur de notre pays.
L'idée fondamentale est que les politiciens
sont dotés d'une autorité pour nous représenter,
pour prendre des décisions en notre nom
qui nous concernent tous.
Sans cette autorité, ils seraient corrompus.
Eh bien, malheureusement, le pouvoir corrompt,
et les gens feraient beaucoup de choses
pour arriver au pouvoir et y rester,
y compris tricher lors des élections.
Vous voyez, même si l'idée
de l'élection est parfaite,
organiser une élection à l'échelle nationale est une grande opération,
et les grandes opérations sont désordonnées.
Chaque fois qu'il y a une élection,
il semble toujours que quelque chose tourne mal,
quelqu'un essaye de tricher,
ou quelque chose va accidentellement de travers --
une urne disparaît ici,
et les confettis restent en suspens là-bas.
Pour faire en sorte que le moins de choses possibles ne tournent mal,
nous avons toutes ces procédures autour des élections.
Par exemple, vous arrivez au bureau de vote,
et un employé du bureau de vote vous demande votre carte d'identité
avant de vous donner un bulletin de vote
et de vous demander de vous diriger vers l'isoloir
pour remplir l'enveloppe.
Quand vous en sortez, vous devez déposer votre bulletin
dans l'urne
où il se mélange aux autres bulletins,
pour que personne ne connaisse votre vote.
Ce à quoi j'aimerais que nous réfléchissions un instant,
c'est ce qui arrive après cela,
après avoir déposé votre bulletin dans l'urne.
La plupart des gens rentrent chez eux
et sont certains que leur voix a été comptée,
parce qu'ils font confiance
au fonctionnement du système électoral.
Ils font confiance aux employés et aux surveillants
pour bien faire leur travail.
Les urnes vont dans les lieux de comptage.
Elles sont descellées et les bulletins sont déversés
et laborieusement décomptés.
La plupart d'entre nous devons espérer
que cela se déroule correctement pour notre propre bulletin,
et nous devons tous espérer que cela se déroule convenablement
pour tous les bulletins de l'élection.
Nous devons donc faire confiance à beaucoup de personnes.
Nous devons faire confiance à beaucoup de procédures.
Et parfois nous devons même faire confiance aux ordinateurs.
Imaginez donc des centaines de millions d'électeurs
qui enregistrent des centaines de millions de votes,
qui doivent tous être comptés correctement
et toutes les choses qui peuvent mal tourner
à l'origine de tous ces tristes titres de journaux.
Vous ne pouvez pas vous empêcher de vous sentir abattu à l'idée
d'essayer d'améliorer ces élections.
Face à tous ces tristes titres,
les chercheurs ont pris du recul
et ont pensé à la façon de mener différemment des élections.
Ils ont pris de la hauteur et ont examiné la chose essentielle.
Et la chose essentielle est la suivante :
les élections devraient pouvoir être vérifiées.
Les électeurs devraient être capables de vérifier
que leur voix a bien été comptée,
sans enfreindre le secret électoral,
qui est très important.
Et c'est la partie ardue.
Comment rend-on un système électoral complètement vérifiable,
en gardant les votes
parfaitement secrets ?
La méthode que l'on a trouvée
utilise des ordinateurs,
mais ne dépend pas d'eux.
Et le secret est le bulletin de vote.
Si vous regardez attentivement ces bulletins de vote,
vous remarquerez que la liste des candidats
est dans un ordre différent sur chacun d'entre eux.
Cela signifie que si vous inscrivez votre choix sur l'un d'eux
et que vous enlevez ensuite la liste des candidats,
je ne serais pas capable à partir du morceau restant
de déterminer votre vote.
Et sur chaque bulletin se trouve une valeur cryptée
sous la forme d'un code-barre 2D
sur la droite.
C'est de la cryptographie complexe
qui se cache là-dessous,
mais ce qui n'est pas compliqué,
c'est de voter avec l'un de ces bulletins.
Nous laissons les ordinateurs s'occuper de toute la cryptographie complexe pour nous,
et ensuite nous utilisons la feuille pour vérifier le vote.
C'est ainsi que vous votez.
On vous donne l'un de ces bulletins de vote au hasard,
et ensuite vous allez dans l'isoloir,
et vous y inscrivez votre sélection,
et vous détachez le long des perforations.
Et vous détruisez la liste des candidats.
Et le morceau restant, celui avec vos choix,
constitue votre bulletin crypté.
Vous laissez donc un employé du bureau de vote
scanner votre bulletin crypté.
Et, parce qu'il est crypté,
il peut être soumis, conservé,
et pris en compte
et être affiché sur un site Internet
à la portée de quiconque, y compris vous.
Vous emportez donc ce bulletin crypté
à la maison, comme un reçu.
Et après la fermeture des votes,
vous pouvez vérifier que votre voix a été prise en compte
en comparant votre reçu
au vote sur le site.
Et rappelez-vous que le bulletin est crypté
dès l'instant où vous sortez de l'isoloir,
donc, en fait, si un responsable de l'élection veut savoir pour qui vous avez voté,
il ne le pourra pas.
Si le gouvernement veut connaître vos préférences,
il ne le pourra pas.
Aucun pirate informatique ne peut s'y infiltrer
et découvrir pour qui vous avez voté.
Aucun pirate ne peut s'infiltrer et changer votre vote,
parce qu'alors il sera en désaccord avec votre reçu.
Les voix ne peuvent se perdre,
parce qu'alors vous ne trouverez pas la vôtre lorsque vous la chercherez.
Mais la magie de l'élection ne s'arrête pas là.
Au lieu de ça, nous voulons rendre l'ensemble du procédé
tellement transparent
que les médias, les observateurs internationaux,
et tous ceux qui le veulent,
peuvent télécharger toutes les données de l'élection
et faire le décompte eux-mêmes.
Ils peuvent vérifier que toutes les voix ont bien été comptées.
Ils peuvent vérifier
que le résultat annoncé de l'élection
est bien le bon.
Et ce sont des élections
par le peuple, pour le peuple,
donc la prochaine étape pour nos démocraties,
ce sont des élections transparentes
et qui peuvent être vérifiées.
Merci.
(Applaudissements)
